




Produced by Peter Becker, Reiner Ruf, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)






  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1859/60 erschienenen
    Buchausgabe so weit wie moglich originalgetreu wiedergegeben.
    Ungewohnliche, altertumliche und regional gefarbte Ausdrucke
    wurden nicht korrigiert; fremdsprachliche Zitate und Ausdrucke
    wurden unverandert ubernommen, sofern die Verstandlichkeit dadurch
    nicht beeintrachtigt wird. Inkonsistente Schreibweisen (z.B.
    erwidern/erwiedern; funfzig/funfzig; gelegentliche Verwendung von
    Apostrophen vor dem Plural-s) wurden nicht vereinheitlicht.

    In Zitaten innerhalb der wortlichen Rede wurde ein doppelter
    Satz Anfuhrungszeichen ( ... ) verwendet; in fortlaufenden
    Erzahlstrangen wurden diese dabei nur einfach geschlossen. Umlaute
    in Grobuchstaben wurden in ihrer Umschreibung (Ae, Oe und Ue)
    dargestellt.

    Bei dem vorliegenden Werk handelt es sich um einen Roman in vier
    Teilen, welche ursprunglich in getrennten Buchern herausgegeben,
    schlielich aber zu einem Band zusammengefasst wurden. Die
    Seitennummerierung beginnt aber, entsprechned der ursprunglichen
    Textstruktur, in jedem Teil wieder von neuem. Sowohl das
    Inhaltsverzeichnis als auch das Verzeichnis der Illustrationen
    waren im Original im ersten Teil abgedruckt; in der vorliegenden
    Fassung wurden beide Verzeichnisse vor den gesamten Text gestellt,
    da diese auf alle vier Teile gleichermaen verweisen.

    Besondere Schriftschnitte wurden in der vorliegenden Fassung mit
    den folgenden Sonderzeichen gekennzeichnet:

        gesperrt: ~Tilden~
        Antiqua:  _Unterstriche_

  ####################################################################




[Illustration]




                              ZWEI STADTE

                                  von

                           CHARLES DICKENS.

                            [Illustration]

                                LEIPZIG

                        Verlag von J. J. Weber.




                             Zwei Stadte.

                    Eine Erzahlung in drei Buchern.

                                  Von

                        Boz (Charles Dickens).

                                  Mit

            Sechszehn Illustrationen von Hablot K. Browne.

                 Aus dem Englischen von Julius Seybt.

                             Erster Theil.

                            [Illustration]

                                Leipzig

                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1859.




Inhalts-Verzeichni.


Erster Theil.

Erstes Buch: Wiederauferstanden.

                                                       Seite

    1. Kapitel: Die Periode                                3

    2.     Die Postkutsche                                7

    3.     Die Schatten der Nacht                        16

    4.     Die Vorbereitung                              24

    5.     Der Weinschank                                43

    6.     Der Schuhmacher                               61


Zweites Buch: Das goldene Haar.

    1. Kapitel: Funf Jahre spater                         83

    2.     Ein Schauspiel                                93

    3.     Eine Enttauschung                            104

    4.     Zum Gluckwunsch                              127

    5.     Der Schakal                                  138

    6.     Hunderte von Leuten                          147


Zweiter Theil.

    7. Kapitel: Monsieur le Marquis in der Stadt           1

    8.    Monsieur le Marquis auf dem Lande              15

    9.    Das Medusenhaupt                               24

    10.   Zwei Versprechen                               42

    11.   Ein Seitenstuck                                55

    12.   Der Mann von Zartgefuhl                        62

    13.   Der Mann ohne Zartgefuhl                       74

    14.   Der ehrliche Gewerbsmann                       83

    15.   Stricken                                      100

    16.   Immer noch stricken                           117

    17.   Eine Nacht                                    135

    18.   Neun Tage                                     143


Dritter Theil.

    19. Kapitel: Eine Meinung                              1

    20.    Eine Bitte                                    13

    21.    Wiederhallende Schritte                       19

    22.    Die Fluth steigt immer noch                   37

    23.    Feuer!                                        46

    24.    Vom Magnetfelsen angezogen                    57


Drittes Buch. Des Sturmes Wuthen.

    1. Kapitel: Zu geheimer Haft                          79

    2.         Der Schleifstein                          98

    3. Kapitel: Der Schatten                             109

    4.    Eine Pause im Sturm                           117

    5.    Der Holzmacher                                126

    6.    Triumph                                       136

    7.     Ein Klopfen an der Thur                      147


Vierter Theil.

    8. Kapitel:   Gute Karte                               1

    9.      Das Spiel ist gemacht                        22

    10.     Das Wesen des Schattens                      43

    11.     Dammerung                                    67

    12.     Nacht                                        74

    13.     Zweiundfunfzig                               88

    14.     Ausgestrickt                                108

    15.     Die Schritte verhallen fur immer            128




Illustrationen-Verzeichni.


Erster Theil.

                                                       Seite

    Titel und Titelbild                                    1

    Die Postkutsche                                       14

    Der Schuhmacher                                       73

    Die Aehnlichkeit                                     119

    Gluckwunsche                                         129


Zweiter Theil.

    Der Aufenthalt am Brunnen                             11

    Mr. Stryver in Tellsons Comptoir                      64

    Das Leichenbegangni des Spions                       87

    Der Weinschank                                       100


Dritter Theil.

    Die Mitschuldigen                                     12

    Der Sturm bricht los                                  34

    Zu geheimer Haft                                      87

    Das Klopfen an der Thur                              154


Vierter Theil.

    Zwiefaches Erkennen                                    3

    Nach der Verurtheilung                                70




Erstes Buch.

Wiederauferstanden.




Erstes Kapitel.

Die Periode.


Es war die beste Zeit, es war die schlechteste Zeit. Es war das
Zeitalter der Weisheit, es war das Zeitalter der Thorheit; es war die
Epoche des Glaubens, es war die Epoche des Unglaubens; es waren die
Tage des Lichts, es waren die Tage der Finsterni; es war der Lenz
der Hoffnung, es war der Winter der Verzweiflung. Wir hatten Alles zu
erwarten, wir hatten Nichts zu erwarten. Wir gingen Alle schnurstracks
dem Himmel zu, wir gingen Alle schnurstracks den andern Weg -- kurz,
die Zeit war insofern der gegenwartigen gleich, als einige ihrer
larmendsten Kenner behaupteten, es konnte im Guten oder Bosen nur in
Superlativen von ihr gesprochen werden.

Ein Konig mit einer groen Unterkiefer und eine Konigin von
gewohnlichem Aussehen saen auf dem Throne von England; ein Konig mit
einer groen Unterkiefer und eine Konigin mit einem schonen Gesicht
saen auf dem Throne von Frankreich. In beiden Landern erkannten die
Magnaten des Landes, fur welche die Fische und Brote des Landes
aufbewahrt werden, auf das Klarste, da Alles auf ewig in bester
Ordnung sei.

Es war das Jahr unseres Herrn 1775. England kamen in jener glucklichen
Zeit Enthullungen aus der andern Welt zu, ebenso wie jetzt. Mrs.
Southcott hatte vor Kurzem ihren funfundzwanzigsten Geburtstag
gefeiert, dessen erhabenes Tagen ein prophetischer Gemeiner aus der
Leibgarde durch die Verkundigung gefeiert hatte, da London und
Westminster auf dem Punkte stunden, von der Erde verschlungen zu
werden. Selbst das Cock-lane-Gespenst war seit einem vollen Dutzend
Jahren zur Ruhe gegangen, nachdem es seine Botschaften durch Klopfen
kundgethan, genau wie es die Geister des vorletzten Jahres thaten,
so ubernaturlich war ihr Mangel an Originalitat. Einfache irdische
Botschaften hatte neuerdings die englische Krone und das englische Volk
von einem Congre britischer Unterthanen in Amerika bekommen, die,
seltsam genug, viel wichtiger fur das Menschengeschlecht geworden sind,
als alle Botschaften, welche von Geistern aus dem Cock-lane-Gelichter
herstammen.

Frankreich, in Sachen der Geisterwelt weniger begunstigt, als ihre
Schwester mit dem Schilde und dem Dreizack, rutschte ganz gemachlich
bergab, machte Papiergeld und verthat es. Unter der Anleitung
seiner christlichen Seelenhirten unterhielt es sich auerdem mit
so menschenfreundlichen Thaten, wie z. B. mit dem Verurtheilen
eines Junglings, da ihm die Hande abgehackt, die Zunge mit Zangen
ausgerissen und er selbst lebendig verbrannt werde, weil er nicht vor
einer Prozession schmutziger Monche, die in seinem Gesichtsbereich in
einer Entfernung von funfzig bis sechszig Schritt vorbeigegangen, im
Regen niedergekniet war. Es ist wohl moglich, da, wahrend dieser arme
Junge hingerichtet ward, in den Waldungen Frankreichs und Norwegens
Baume wuchsen, die der Holzfaller Verhangni schon gezeichnet hatte,
um sie zu fallen und zu Brettern zu sagen, um daraus ein gewisses
in schrecklicher Erinnerung lebendes bewegliches Gerust, mit einem
Sack und einem Messer daran, zu verfertigen. Es ist wohl moglich, da
unter dem hinfalligen Schuppen einiger Bebauer des schweren Bodens um
Paris an demselben Tage unbehulfliche Karren standen, besprutzt mit
Straenschmutz, beschnuffelt von Schweinen und dem Federvieh als Sitz
dienend, welche der Pachter Tod bereits bestimmt hatte, seine Karren
in der Revolution zu sein. Aber dieser Holzfaller und dieser Pachter
arbeiteten zwar unaufhorlich, aber stumm, und Niemand horte sie, wie
sie leisen Schrittes sich herumbewegten, um so mehr, da es reine
Gottlosigkeit und Hochverrath war, nur den Verdacht zu hegen, da sie
thatig sein konnten.

In England war kaum so viel Ordnung und Schutz von Leben und Eigenthum,
da die Nation sich sehr hatte dessen ruhmen konnen. Verwegene
Hauseinbruche von Bewaffneten und Straenraub kamen allnachtlich in
der Hauptstadt selbst vor; Familien wurden offentlich gewarnt, die
Stadt nicht zu verlassen, ohne ihren Hausrath der Sicherheit wegen dem
Mobelhandler zum Aufbewahren zu geben; der Straenrauber im Dunkel
der Nacht war bei Tage ein ehrsamer Burger der City, der, wenn er
von seinem Gevatter als Capitain angehalten, erkannt und genannt
ward, diesem ohne Weiteres durch den Kopf scho und davonritt; die
Postkutsche wurde von sieben Raubern angehalten, der Conducteur scho
drei todt und die anderen vier schossen dann den Conducteur selbst
todt, weil er alle seine Munition verschossen hatte, worauf die
Plunderung der Postkutsche in Frieden vor sich ging; den gewaltigen
Potentaten, den Lord Mayor von London, hielt ein einziger Straenrauber
auf Turnham Green an und nahm ihm Angesichts seines Gefolges die Borse
ab; in Londoner Gefangnissen kam es zu Gefechten zwischen Gefangenen
und Schlieern und die Majestat des Gesetzes feuerte mit Donnerbuchsen,
geladen mit Schrot und Kugeln, unter die Gefangenen; Diebe schnitten
an Hofcourtagen Diamantkreuze von dem Halse edler Lords; Musketiere
marschirten nach St. Giles, um nach geschmuggelten Waaren zu suchen,
und das zusammengelaufene Volk feuerte auf die Musketiere, und die
Musketiere feuerten auf das zusammengelaufene Volk; und keines dieser
Ereignisse hielt irgend Jemand fur etwas Ungewohnliches. Wahrend
sie vor sich gingen, war der Henker, immer geschaftig, und immer
schlimmer als nutzlos, in bestandiger Arbeit; jetzt hing er ganze
Reihen von allerhand Verbrechern auf; dann richtete er Sonnabends einen
Hauseinbrecher hin, der Dienstag gefangen worden war; jetzt brandmarkte
er in Newgate Leute dutzendweise in die Hand und dann verbrannte er vor
der Thur der Westminster-Halle Flugschriften; heute brachte er einen
blutgierigen Morder vom Leben zum Tode und morgen einen armseligen
Wicht, der einem Bauernknecht sechs Pence gestohlen hatte.

Alle diese Dinge und tausend ahnliche geschahen in und um das liebe
alte Jahr 1775. Von ihnen umgeben und wahrend Holzfaller und Pachter
unbeirrt fortarbeiteten, machten die Beiden mit dem groen Unterkiefer
und die beiden Andern mit dem gewohnlichen und dem schonen Gesicht Larm
genug in der Welt und machten ihre gottlichen Rechte mit hochfahrendem
Sinne geltend. So fuhrte das Jahr 1775 seine groten und Myriaden von
kleinen Geschopfen -- die Geschopfe dieser Geschichte unter den ubrigen
-- die Straen entlang, die vor ihnen lagen.




Zweites Kapitel.

Die Postkutsche.


Die Strae nach Dover war es, die in einer Freitagsnacht spat im
November vor der ersten der Personen lag, mit welchen diese Geschichte
zu thun hat. Die Strae nach Dover lag fur diesen Mann vor der Dover
Postkutsche, wie sie Shooters Hill hinauf rumpelte. Er ging wie die
ubrigen Passagiere bergab in dem Straenschlamm, neben der Postkutsche
her; nicht, weil sie die mindeste Vorliebe fur Spazierengehen unter
diesen Umstanden hatten, sondern weil der Hugel so steil, der Schmutz
so tief, und das Geschirr und die Kutsche so schwer waren, da die
Pferde schon dreimal stecken geblieben waren und einmal den Wagen quer
uber die Strae gezogen hatten, in der meuterischen Absicht, nach
Blackheath umzukehren. Zugel und Peitsche und Kutsche und Conducteur
hatten jedoch im Verein den Kriegsartikel verlesen, welcher ein
sonst sehr zu Gunsten der Behauptung, da einige Thiere mit Vernunft
ausgestattet sind, sprechendes Thuen verbot; und das Gespann hatte
capitulirt und war zu seiner Pflicht zuruckgekehrt.

Mit gesenkten Kopfen und zitternden Schweifen wateten sie durch den
dicken Schlamm und stolperten und wankten zuweilen, als ob sie in den
groeren Gelenken in Stucke gehen wollten. So oft der Kutscher ihnen
eine kurze Rast gestattete und sie mit einem beruhigenden Brr! So, so!
anhielt, schuttelte das Handpferd von den beiden Stangenpferden heftig
den Kopf mit Allem, was darumhing -- als ein ungewohnlich emphatisches
Pferd entschieden seine Meinung aussprechend, da die Kutsche gar nicht
den Berg hinauf gebracht werden konnte. So oft das Stangenpferd sich
so klappernd schuttelte, fuhr der Passagier zusammen, wie es einem
nervenschwachen Passagier wohl geschehen mag und zeigte sich besorgt im
Gemuthe.

Ein dampfender Nebel lag in allen Tiefen, und er war in seiner
Verlassenheit den Hugel hinauf gewandert, wie ein boser Geist, der Ruhe
sucht und keine findet. Feucht und kalt kam er durch die Luft langsam
in krauselnden Streifen herangezogen, die sichtbar einander folgten und
ubereinander sturzten, wie die Wellen eines ungesunden Meeres. Er war
dick genug, um Alles, auer seinem eigenen Wirbel und ein Paar Ellen
von der Strae, von dem Lichte der Kutschenlaternen abzusperren; und
der Dunst von den sich abarbeitenden Pferden dampfte, als ob der Nebel
erst daraus entstanden ware.

Zwei andere Passagiere auer dem einen erstiegen neben der Postkutsche
muhsam den Hugel. Alle drei waren bis an die Backen und uber die Ohren
eingewickelt und trugen hohe Reitstiefel. Keiner von den dreien hatte
nach dem, was er sah, sagen konnen, wie die beiden andern aussahen, und
jeder war unter fast so vielen Verhullungen vor den Augen des Geistes,
wie vor den Augen des Korpers seiner beiden Gefahrten versteckt.
In jenen Tagen huteten sich die Reisenden gar sehr, nach kurzer
Bekanntschaft einander Vertrauen zu schenken, denn Jeder, den man auf
der Strae traf, konnte ein Rauber oder im Bunde mit Raubern sein. Was
das Letztere betrifft, so war es das Allerwahrscheinlichste zu einer
Zeit, wo jede Poststation und jede Schenke Jemand aufweisen konnte,
der in des Capitains Sold stand; und diese Stufenleiter des Vertrauens
ging vom Wirth bis herunter zum niedrigsten Stalljungen. So dachte der
Conducteur der Dover-Postkutsche bei sich selbst in jener Freitagnacht
im November 1775, wie er auf seinem ihm angewiesenen Posten hinten auf
der Kutsche stand, in der eine geladene Donnerbuchse uber sechs oder
acht geladenen Reiterpistolen und einigen Sabeln lag.

Die Dover-Postkutsche war in ihrer gewohnlichen gemuthlichen Stimmung,
wo der Conducteur den Passagieren mitraute, die Passagiere von
einander und von dem Conducteur Arges dachten, Alle auf die Uebrigen
einen Argwohn geworfen hatten und der Kutscher nur seiner Pferde sicher
war; in Bezug auf welche Pferde er mit reinem Gewissen auf beide
Testamente hatte schworen konnen, da sie fur die Reise nicht geeignet
waren.

Brr! sagte der Kutscher. Brr! noch einmal ins Geschirr gelegt und
ihr seid oben, und dann sollt ihr verdammt sein, denn es hat mir Muhe
genug gekostet, euch so weit zu bringen! -- Joe!

Heda, erwiderte der Conducteur.

Welche Zeit mags wohl sein, Joe?

Gute zehn Minuten uber elf.

Teufel! rief argerlich der Kutscher aus, und noch nicht auf der
Hohe! Vorwarts!

Das emphatische Pferd, von der Peitsche in einer hochst entschiedenen
Verneinung unterbrochen, legte sich ins Geschirr und die drei anderen
Pferde folgten. Noch einmal rumpelte die Dover-Kutsche fort und die
hohen Reitstiefel der Passagiere wateten neben ihr her. Sie waren
stehen geblieben, wie die Kutsche stehen blieb und hielten sich dicht
bei einander. Wenn einer von den dreien keck genug gewesen ware,
einem andern vorzuschlagen, im Nebel und in der Nacht ein Wenig
vorauszugehen, hatte er sich der nicht unwahrscheinlichen Gefahr
ausgesetzt, auf der Stelle als Straenrauber niedergeschossen zu werden.

Die letzte Anstrengung brachte die Postkutsche bis auf die Hohe. Die
Pferde machten Halt, um zu verschnaufen, und der Conducteur stieg ab,
um das Rad fur die Hinabfahrt zu hemmen, den Kutschenschlag aufzumachen
und die Passagiere einsteigen zu lassen.

Heda, Joe! Horch, Joe! rief der Kutscher warnend vom Bock herunter.

Was meint Ihr, Tom?

Sie lauschten Beide.

Ein Reiter kommt im Galopp uns nach, Joe.

S ist ein Reiter in gestrecktem Galopp, Tom, gab der Conducteur
zuruck, indem er die Kutschenthur loslie und rasch auf seinen Platz
kletterte. Ihr Herren! In des Konigs Namen, Alle fur Einen!

Nach dieser eiligen, aber eindringlichen Aufforderung spannte er den
Hahn seiner Donnerbuchse und stand kampfbereit da.

Der fur diese Geschichte eingeschriebene Passagier stand auf dem
Kutschentritt, im Einsteigen begriffen; die beiden anderen Passagiere
waren dicht hinter ihm, um ihm zu folgen. Er blieb halb in der Kutsche
und halb auerhalb derselben auf seinem Platze; die andern blieben auf
der Strae unter ihm stehen. Sie alle sahen abwechselnd den Kutscher
und den Conducteur an und horchten.

Der Kutscher sah zuruck und der Conducteur sah zuruck, und selbst
das emphatische Handpferd spitzte die Ohren und sah zuruck, ohne zu
widersprechen.

Das durch das Aufhoren des Rumpelns und Polterns der Kutsche
eintretende Schweigen, verbunden mit dem Schweigen der Nacht, machte
es wirklich still. Das Keuchen der Pferde theilte der Kutsche eine
zitternde Bewegung mit, als ob sie sich in einem Zustande der Aufregung
befande. Die Herzen der Passagiere schlugen laut genug, um gehort zu
werden; aber jedenfalls die Ruhepause sprach horbar von Leuten auer
Athem und Leuten, die den Athem anhalten und deren Blut vor Erwartung
rascher pulsirt.

Der Hufschlag eines scharf galoppirenden Pferdes kam den Hugel herauf
immer naher und naher.

Halloh! rief der Conducteur, so laut er brullen konnte. Heda! Steht,
oder ich schiee!

Das Pferd ward plotzlich angehalten und mit vielem Klatschen und
Stampfen horte man eine Mannsstimme aus dem Nebel herauf tonen: Ist
das die Dover-Post?

Kummert Euch nicht drum, was es ist! erwiderte der Conducteur. Wer
seid Ihr?

Ist das die Dover-Post?

Warum wollt Ihrs wissen?

Ich suche einen Passagier, wenn sies ist.

Wie heit der Passagier?

Mr. Jarvis Lorry.

Der uns wohlbekannte Passagier gab sofort kund, da dies sein Name sei.
Der Conducteur, der Kutscher und die beiden anderen Passagiere warfen
argwohnische Blicke auf ihn.

Bleibt, wo Ihr seid, rief der Conducteur der Stimme im Nebel zu,
weil, wenn ich einen Irrthum beginge, er wahrend Eurer Lebenszeit
nicht wieder gut gemacht werden konnte. Der Herr, der Lorry heit,
antworte auf der Stelle.

Was giebts? fragte darauf der Passagier, mit etwas zitternder
Stimme. Wer fragt nach mir? Ist es Jerry?

Mir gefallt Jerrys Stimme nicht, wenn es Jerry ist, brummte der
Conducteur vor sich hin. Er ist heiserer, als mir gefallt, der Jerry.

Ja, Mr. Lorry.

Was giebts?

Eine Depesche fur Sie von druben. Von T. u. Comp.

Ich kenne den Mann, Conducteur, sagte Mr. Lorry, indem er wieder
auf die Strae hinabtrat, wobei ihm die beiden anderen Passagiere
mehr rasch als hoflich beistanden und darauf sofort in die Kutsche
kletterten, die Thur zumachten und das Fenster hinaufzogen. Er kann
herankommen; es ist Alles in Ordnung.

Ich will das hoffen, gar zu sicher sieht es mir noch nicht aus, sagte
der Conducteur, immer noch vor sich hinbrummend. Heda, Mann!

Nun ja, hier bin ich! sagte Jerry, noch heiserer als vorher.

Kommt im Schritt heran! Hort Ihrs? Und wenn Ihr Halfter an Eurem
Sattel habt, so nehmt Euch in Acht, da Ihr nicht mit der Hand ihnen zu
nahe kommt. Denn ich bin ein Teufel im Falschverstehen, und wenn ich
was falsch verstehe, so wird gleich Blei daraus. Nun wollen wir einmal
sehen, wen wir haben.

Ein Pferd und ein Reiter kamen langsam aus dem wirbelnden Nebel und an
die Seite der Postkutsche, wo der Passagier stand. Der Reiter beugte
sich herab und ubergab, indem er den Conducteur ansah, dem Passagier
ein kleines zusammengebrochenes Papier. Das Pferd des Reiters war auer
Athem, und sowohl Pferd wie Reiter waren von den Hufen des Pferdes bis
zu dem Hute des Mannes mit Koth bespritzt.

Conducteur! sagte der Passagier in ruhigem und zuversichtlichem
Geschaftstone.

Der wachsame Conducteur, mit der rechten Hand am Kolben der halb
erhobenen Donnerbuchse, mit der linken am Rohr und mit dem Auge auf dem
Reiter, antwortete kurz: Sir!

Es ist Nichts zu furchten. Ich bin von Tellsons Bank. Ihr mut
Tellsons Bank in London kennen. Ich reise in Geschaften nach Paris.
Eine Krone Trinkgeld. Ich kann dies lesen?

Wenn Ihr rasch macht, Sir!

Er brach den Brief beim Lichte der Kutschenlampe auf und las, erst
fur sich und dann laut: Warten Sie in Dover auf Mademoiselle. Es ist
nicht lang, wie Ihr seht, Conducteur. Jerry, sagt, meine Antwort ware:
~Wiederauferstanden~.

Jerry fuhr im Sattel empor. Das ist eine verwunscht seltsame Antwort,
sagte er mit seiner heisersten Stimme.

Meldet, was ich gesagt habe und sie werden wissen, da ich diesen
Brief bekommen habe, so gut, als ob ich geschrieben hatte. Haltet Euch
moglichst dazu. Gute Nacht!

[Illustration: ~Die Postkutsche.~]

Mit diesen Worten machte der Passagier die Kutschenthur auf und stieg
ein, ohne den mindesten Beistand von Seiten seiner Mitpassagiere
zu finden, welche eiligst ihre Uhren und Geldbeutel in den Stiefeln
versteckt hatten und sich jetzt alle schlafend stellten. Mit keiner
bestimmteren Absicht, als der Gefahr zu entgehen, sich zu einem andern
Verhalten entschlieen zu mussen.

Die Kutsche rumpelte weiter und schwerere Wirbel Nebel umkrauselten
sie, wie sie bergab zu fahren begann. Der Conducteur legte die
Donnerbuchse bald wieder in die Waffenkiste, und nachdem er sich den
ubrigen Inhalt derselben betrachtet und nach den Pistolen, die er im
Gurtel trug, gesehen hatte, sah er auch nach einem kleinern Kasten
unter seinem Sitz, in welchem sich Hammer und Zange, ein Paar Fackeln
und ein Feuerzeug befanden. Denn er war so vollstandig ausgerustet,
da, wenn der Wind die Kutschenlaternen ausgeblasen hatte, was manchmal
geschah, er weiter Nichts zu thun brauchte, als sich einzuschlieen,
sich zu huten, die Funken von Stahl und Stein in Stroh fallen zu lassen
und mit leidlicher Sicherheit und Leichtigkeit (wenn er glucklich war)
in funf Minuten Licht zu machen.

Tom! klang es halblaut uber das Dach des Wagens.

Was giebts, Joe?

Hortet Ihr, was er sagte?

Ja wohl, Joe.

Habt Ihr was davon verstanden, Tom?

Ne, Joe.

Das trifft sich merkwurdig zusammen, sagte der Conducteur
nachdenklich vor sich hin, denn s ist mir auch so gegangen.

Jerry, im Nebel und in der Dunkelheit allein gelassen, stieg
unterdessen ab, nicht nur seinem todtmuden Pferde zu Liebe, sondern
auch, um sich die Kothflecken aus dem Gesicht zu wischen und den
angesammelten Regen aus dem Hutrande, der etwa eine halbe Gallone
halten mochte, zu schutteln. Nachdem er mit dem Zugel uber dem Arm
dagestanden hatte, bis man die Rader der Postkutsche nicht langer horte
und die Nacht wieder ganz still war, fuhrte er langsam das Pferd den
Hugel hinab.

Nach dem scharfen Galopp vom Templethor, Alter, will ichs deinen
Vorderlaufen nicht eher wieder zumuthen, als bis wir wieder auf ebenem
Wege sind, sagte der heisere Bote mit einem Blicke auf sein Ro.
Wiederauferstanden. Das ist eine verteufelt seltsame Antwort. Das
wurde dir nicht allzu gut passen, Jerry! Nicht wahr, Jerry, du warst
verteufelt schlecht daran, wenn Wiederauferstehen Mode wurde!




Drittes Kapitel.

Die Schatten der Nacht.


Es ist eine wunderbare, des Nachdenkens werthe Thatsache, da jedes
Menschen Wesen darnach angethan ist, ein tiefes Geheimni und Rathsel
fur jedes andere zu sein. Ein feierlicher Gedanke, wenn ich bei Nacht
in eine groe Stadt komme, da jedes dieser sich in dunkle Gruppen
zusammendrangenden Hauser sein eigenes Geheimni in sich schliet; da
jedes Zimmer in jedem derselben sein eigenes Geheimni besitzt; da
jedes pulsirende Herz in den Hunderttausenden von Menschenbusen in
einigen seiner Traume ein Geheimni fur das ihm am nachsten stehende
Herz ist! Etwas von dem erhabenen Grauen, das der Tod einflot, ist
dem zuzuschreiben. Nicht mehr kann ich die Blatter dieses theuren
Buches umwenden, das ich liebte, und vergeblich war die Hoffnung, es
mit der Zeit ganz durchzulesen. Nicht mehr kann ich in die Tiefen
dieses unergrundlichen Wassers schauen, in welchem ich, als fluchtige
Strahlen darauf fielen, einen Blick auf begrabene Schatze und andere
versunkene Herrlichkeiten erhaschte. Es war beschlossen, da das Buch
sich auf immer und ewig verschlieen sollte, als ich nur eine einzige
Seite gelesen hatte. Es war beschlossen, da ein ewiger Winterfrost das
Wasser erstarren machen sollte, als das Licht noch auf seinem Spiegel
spielte und ich, ohne Arges zu ahnen, am Ufer stand. Mein Freund ist
todt, mein Nachbar ist todt, meine Geliebte, das Kleinod meiner Seele,
ist todt; es ist die unerbittliche Besiegelung des Geheimnisses,
welches immer in dieser Individualitat war und welches ich bis an
meines Lebens Ende in mir tragen werde. Giebt es auf einem einzigen
der Friedhofe der Stadt, durch welche ich gehe, einen Schlummernden,
der unerforschlicher ware, als mir ihre geschaftigen Bewohner in ihrer
innersten Personlichkeit sind, oder als ich ihnen bin?

Was nun dies, seine naturliche und nicht zu entfremdende Erbschaft
betrifft, so besa der berittene Bote davon genau so viel, wie der
Konig, der erste Staatsminister oder der reichste Kaufmann in London.
Ebenso wars mit den drei Passagieren, die in den engen Raum einer
schwerfalligen, alten Postkutsche eingesperrt waren; sie waren einander
so vollstandig ein Geheimni, als ob Jeder fur sich in seiner eigenen
sechs- oder sechszigspannigen Kutsche gesessen hatte, durch die ganze
Breite einer Grafschaft von einander getrennt.

Der Bote ritt im bequemen Trab zuruck und machte ziemlich oft bei
Schenken an der Strae Halt, um zu trinken, wo er aber immer eine
Neigung zeigte, seine Sache fur sich und den Hut tief in die Stirn
gezogen zu behalten. Er hatte Augen, welche zu dieser Neigung sehr gut
paten, schwarz, ohne Tiefe in Farbe oder Form, und viel zu nahe bei
einander -- als ob sie furchteten, einzeln bei Etwas ertappt zu werden,
wenn sie zu weit auseinander blieben. Unter einem dreieckigen Hut,
gleich einem dreieckigen Spucknapf, und uber einem groen Wickeltuch
fur das Kinn und den Hals, das fast bis zu dem Knie des Reiters
herabfiel, hatten sie einen finstern Ausdruck. Wenn der Reiter anhielt,
um zu trinken, schob er mit der linken Hand das Wickeltuch zuruck, aber
nur so lange, als er mit der rechten das Getrank hinuntergo; sowie
dies geschehen war, hullte er sich wieder ein.

Nein, Jerry, nein, sagte der Bote, immer noch mit diesem einen
Gegenstande beschaftigt. Das pate nicht fur dich, Jerry. Jerry,
fur einen so ehrsamen Burgersmann pate das nicht ins Geschaft!
Wiederauferstanden! Soll mich Der und Jener holen, wenn ich nicht
glaube, er hatte Eins getrunken.

Die Botschaft verursachte ihm so viel Kopfzerbrechen, da er mehrere
Male sich genothigt sah, den Hut abzunehmen und sich hinter den
Ohren zu kratzen. Auer auf dem Scheitel, der fast kahl war, hatte
er steifes, schwarzes Haar, das in einzelnen Spitzen rund um ihn
herumstand und niederwarts fast bis an seine breite, stumpfe Nase
herabgewachsen war. Es war Schlosserarbeit so ahnlich und sah so viel
mehr dem Rande einer mit starken eisernen Spitzen besetzten Mauer, als
einem wohlbehaarten Kopfe ahnlich, da der geschickteste Bockspringer
sich geweigert haben wurde, einen Sprung uber ihn zu wagen.

Wahrend er mit der Botschaft, die er dem Nachtwachter in seinem
Schilderhaus an der Thur von Tellsons Bank am Tempelthor ubergeben
sollte, welcher sie hoheren Behorden drinnen zu uberbringen hatte,
zurucktrabte, nahmen die Schatten der Nacht vor ihm solche Gestalten
an, wie sie aus der Botschaft entstanden, und nahmen fur das Pferd
Gestalten an, wie sie aus dessen Privatveranlassungen zur Unruhe
hervorgingen. Sie schienen zahlreich zu sein, denn es scheute vor jedem
Schatten auf der Strae.

Unterdessen rumpelte, polterte und achzte die Postkutsche auf ihrem
langweiligen Wege mit ihren drei unerforschlichen Passagieren weiter.
Auch diesen zeigten sich die Schatten der Nacht in den Gestalten,
welche ihre halbschlummernden Augen und herumschweifenden Gedanken
ihnen eingaben.

Tellsons Bank spielte in der Postkutsche eine groe Rolle. Wie der
Bankpassagier -- den einen Arm in die lederne Schleife gelegt, welche
ihr Moglichstes that, ihn abzuhalten, auf den nachsten Passagier zu
fallen und ihn in eine Ecke zu schieben, so oft die Kutsche einen ganz
besondern Sto erhielt -- auf seinem Platze mit halbgeschlossenen Augen
nickte, wurden die kleinen Kutschenfenster und die matt durch dieselben
schimmernden Kutschenlaternen und der in seinen Mantel gehullte
Passagier gegenuber die Bank, die ganz gewaltige Geschafte machte. Das
Klappern des Geschirres wurde zum Geldklimpern und binnen funf Minuten
wurden mehr Tratten honorirt, als selbst Tellsons Bank mit aller ihrer
Kundschaft im Auslande und im Inlande jemals in der dreifachen Zeit
bezahlt hatte. Alsdann thaten sich vor ihm die festen Keller unter der
Bank mit den kostbaren Vorrathen und Geheimnissen, welche der Passagier
wute (und er wute nicht wenige derselben), vor ihm auf, und er ging
mit groen Schlusseln und dem schwach brennenden Lichte hinein und fand
Alles sicher und unbesehen und unverrathen, gerade, wie er es zuletzt
gefunden.

Aber obgleich die Bank ihm fast immer Gesellschaft leistete und
obgleich die Kutsche (in einer verwirrten Weise, wie das Schmerzgefuhl
unter dem Einflusse eines Opiats) sich nie von ihm trennte, blieb
auch noch eine andere Reihe von Eindrucken die ganze Nacht hindurch
lebendig. Er war unterwegs, um Jemanden aus einer Gruft herauszuholen.

Welches von den vielen Gesichtern, die sich ihm zeigten, das wahre
Gesicht des Begrabenen sei, verriethen die Schatten der Nacht nicht;
aber sie waren alle Gesichter eines Mannes von funfundvierzig Jahren
und unterschieden sich hauptsachlich in den Leidenschaften, welche
sie ausdruckten und in dem Grauenhaften ihres abgelebten und elenden
Aussehens. Stolz, Verachtung, Herausforderung, Trotz, Unterwurfigkeit,
Jammer folgten auf einander; ebenso viele Abstufungen von eingefallenen
Wangen, leichenhafter Farbe, abgezehrten Handen und Gesichtern. Aber
im Ganzen war das Gesicht ein Gesicht und jedes Haupt war vor der
Zeit wei geworden. Wohl hundertmal fragte der Passagier aus seinem
Halbschlummer heraus dieses Gespenst: Wie lange begraben?

Die Antwort war immer dieselbe: Fast achtzehn Jahre.

Sie hatten alle Hoffnung aufgegeben, ausgegraben zu werden?

Lange, lange schon.

Sie wissen, da Sie wiederauferstanden sind?

So hore ich sagen.

Ich hoffe, Sie treten gern wieder ins Leben ein?

Das wei ich nicht.

Soll ich sie Ihnen zeigen?

Wollen Sie sie sehen?

Die Antworten auf diese Fragen lauteten verschieden und widersprechend.
Manchmal lautete sie mit gebrochener Stimme: Warten Sie! Es konnte
mein Tod sein, wenn ich sie zu fruh sahe. Manchmal kam sie mit einem
Strom von ruhrenden Thranen und lautete dann: Bringen Sie mich zu
ihr. Manchmal war sie von weitgeoffneten Augen und verwirrten Blicken
begleitet und war dann: Ich kenne sie nicht. Ich wei nicht, was Ihr
von mir wollt.

Nach dieser Unterhaltung im Traum fing der Passagier in seinem
Weitertraumen an zu graben und zu graben und zu graben -- bald mit
einem Spaten oder mit einem groen Schlussel, oder mit den Handen --
um den Unglucklichen auszugraben. Wie er endlich wieder, mit Erde um
Gesicht und Haar, herausgeholt war, zerfiel er urplotzlich in Staub.
Dann fuhr der Passagier aus seinem Halbschlummer auf und lie das
Fenster herab, um die Wirklichkeit des Nebels und Regens auf seiner
Backe zu fuhlen.

Aber selbst wenn seine wachen Augen den Nebel und Regen, den sich
vorwarts bewegenden Streifen Licht von der Laterne und die in Stoen
zuruckweichenden Hecken an der Strae sahen, mischten sich die
Schatten der Nacht auerhalb der Kutsche in den Zug der Schatten der
Nacht innerhalb derselben. Das wirkliche Bankhaus am Tempelthor, das
wirkliche Geschaft des gestrigen Tages, die wirklichen Kassenraume,
der wirkliche Bote, der ihm nachgeschickt worden und die wirkliche
Botschaft, die er zuruckgeschickt hatte, waren alle vorhanden. Aber
mitten unter ihnen tauchte das gespenstische Gesicht empor und er mute
es wieder anreden.

Wie lange begraben?

Fast achtzehn Jahre.

Ich hoffe, Sie treten gern wieder ins Leben ein?

Das wei ich nicht.

Graben, graben, graben, bis eine ungeduldige Bewegung von einem der
Passagiere ihn ermahnte, das Fenster in die Hohe zu ziehen, den Arm
wieder fest und sicher in die lederne Schleife zu legen und uber die
beiden schlummernden Gestalten zu speculiren, bis seine Gedanken
wieder von ihnen abkamen und sich wieder unmerklich der Bank und dem
Grabe zuwendeten.

Wie lange begraben?

Fast achtzehn Jahre.

Sie hatten alle Hoffnung aufgegeben, ausgegraben zu werden?

Lange, lange schon.

Die Worte klangen ihm immer noch im Ohre, als ob sie eben erst
gesprochen worden -- so deutlich, als er jemals gesprochene Worte
hatte nachklingen horen --, als der mude Passagier zum Bewutsein
des Tageslichtes aufwachte und fand, da die Schatten der Nacht
verschwunden waren.

Er lie das Fenster herab und sah hinaus auf die aufgehende Sonne. Vor
ihm lag ein Abhang Ackerland mit einem Pflug darauf, noch auf derselben
Stelle, wo die Pferde gestern Abend ausgespannt worden waren; daruber
ein stilles Niederholz, in welchem viele Blatter von brennendem Roth
und goldenem Gelb noch auf den Buschen hingen. Obgleich der Erdboden
kalt und feucht war, war doch der Himmel heiter und die Sonne ging
hell, ruhig und schon auf.

Achtzehn Jahre! sagte der Passagier, die Augen der Sonne zugewendet.
Barmherziger Schopfer des Tages! Achtzehn Jahre lang lebendig
begraben!




Viertes Kapitel.

Die Vorbereitung.


Als die Postkutsche im Laufe des Vormittags allmalig nach Dover
gelangt war, machte der Oberkellner des Hotels zum Konig Georg den
Kutschenschlag auf, wie es seine Gewohnheit war. Er that es mit einer
gewissen Feierlichkeit, denn eine Reise in der Postkutsche von London
im Winter war eine Heldenthat, wegen der man einem kuhnen Reisenden
gratuliren durfte.

Es war jetzt aber nur noch ein kuhner Reisender zum Gratuliren
ubrig; denn die beiden andern waren an verschiedenen Orten unterwegs
ausgestiegen. Das kellerartige Innere der Kutsche mit dem feuchten
und schmutzigen Stroh, dem unangenehmen Geruch und der Finsterni sah
eher wie ein groer Hundestall aus. Mr. Lorry, der Passagier, sah,
wie er, mit einzelnen Strohhalmen behangen, das zottige Wickeltuch
nachschleppte und mit schlappem Hut und schmutzigen Stiefeln
herausstieg, eher wie ein groer Hund aus.

Geht morgen ein Packetschiff nach Calais ab, Kellner?

Ja, Sir, wenn sich das Wetter halt und der Wind leidlich gunstig wird.
Fluth wird ziemlich scharf gegen zwei Uhr Nachmittags eintreten, Sir.
Ein Bett, Sir?

Ich gehe nicht vor Nachts schlafen; aber ich will ein Schlafzimmer und
einen Barbier.

Und ein Fruhstuck, Sir? Ja, Sir. Hier herauf, Sir, wenns beliebt.
Nummer zwei! Den Mantelsack des Herrn und warmes Wasser nach Nummer
zwei. Zieht dem Herrn in Nummer zwei die Stiefeln aus. (Es brennt dort
schon ein gutes Steinkohlenfeuer, Sir.) Ein Barbier fur Nummer zwei.
Ruhrt Euch, fur Nummer zwei!

Da Nummer zwei immer fur Postpassagiere bestimmt war und Postpassagiere
immer vom Kopf bis zum Fu dick eingewickelt waren, so hatte fur die
Inwohner des Konigs Georg dieses Zimmer das merkwurdig Interessante,
da, obgleich man nur eine Art Mensch hineingehen sah, alle
verschiedenen Arten von Menschen wieder heraustraten. Daher hielten
sich auch ein anderer Kellner und zwei Portiers und verschiedene
Stubenmadchen und die Wirthin aus Zufall an verschiedenen Punkten des
Weges zwischen Nummer zwei und dem Fruhstuckszimmer auf, als ein Herr
von etwa sechszig Jahren in einem ziemlich getragenen, aber sehr gut
gehaltenen braunen Anzug mit groen Aufschlagen an den Armen und groen
Patten uber den Taschen zum Fruhstuck wieder aus Nummer zwei kam.

Das Fruhstuckszimmer hatte an diesem Vormittag keinen andern Gast als
den Herrn im braunen Anzug. Sein Fruhstuckstisch stand vor dem Feuer
und wie er da sa, wahrend der Schimmer der Flamme auf ihn fiel und
er auf das Fruhstuck wartete, sa er so still, da man hatte glauben
konnen, er sae fur sein Bild.

Er sah so ordentlich und methodisch aus, wie er dasa, eine Hand auf
jedes Knie gelegt, wahrend eine laute Uhr eine eintonige Predigt unter
seiner langen Schooweste pickte, als ob sie ihren Ernst und ihre
Langlebigkeit gegen Leichtsinn und die Verganglichkeit des raschen
Feuers einsetzte. Er hatte ein gutes Bein und war etwas eitel darauf,
denn seine braunen Strumpfe saen glatt und knapp und waren von feinem
Gewebe; auch Schuhe und Schnallen waren, obgleich einfach, doch
schmuck. Er trug eine merkwurdige kleine, saubergehaltene, lockige,
flachsblonde Perrucke, die wohl von naturlichem Haar gemacht sein
mochte, aber weit mehr aussah, als ware sie von Faden aus Seide oder
Glas gesponnen. Seine Wasche, obgleich nicht so fein, um mit seinen
Strumpfen ubereinzustimmen, war so wei wie der Kamm der Wellen,
welche an dem nahen Strande zerschellten, oder wie die Segel, die fern
drauen auf dem Meere im Sonnenschein glanzten. Das fur gewohnlich
gefate und ruhige Gesicht beleuchteten immer noch unter der seltsamen
Perrucke hervor ein Paar feuchte, glanzende Augen, deren Eigenthumer
in vergangenen Zeiten einige Muhe gehabt haben mu, ihnen den ruhigen
und zuruckhaltenden Ausdruck von Tellsons Bank zu geben. Seine Wangen
hatten eine gesunde Farbe und das Gesicht, obgleich gefurcht, zeigte
wenig Spuren von Sorgen. Aber vielleicht waren die unverheiratheten
vertrauten Commis von Tellsons Bank vornehmlich von den Sorgen anderer
Leute in Anspruch genommen und vielleicht lassen sich Sorgen zweiter
Hand, wie Kleider zweiter Hand, besser an- und ablegen.

Um einem Mann, der fur sein Bild sitzt, ganz ahnlich zu werden, schlief
jetzt Mr. Lorry ein. Das Erscheinen des Fruhstucks weckte ihn wieder
auf und er sagte zum Kellner, als er den Stuhl naher an den Tisch
setzte:

Halten Sie ein Zimmer bereit fur eine junge Dame, die hier jede Stunde
eintreffen kann. Sie fragt vielleicht nach Mr. Jarvis Lorry oder
vielleicht auch nur nach einem Herrn von Tellsons Bank. Bitte, melden
Sie es mir.

Ja, Sir, Tellsons Bank in London, Sir.

Ja.

Ja, Sir. Wir haben oft die Ehre, Herren aus Ihrem Hause auf ihren
Reisen zwischen London und Paris zu beherbergen, Sir. Sehr viel
unterwegs, Sir, die Herren Tellson u. Comp.

Ja. Wir sind ebenso gut ein franzosisches wie ein englisches Haus.

Ja, Sir. Sie selbst reisen wohl nicht viel, Sir?

In der letzten Zeit nicht. Es sind funfzehn Jahre, seitdem wir --
seitdem ich zum letzten Male von Frankreich heruber kam.

Wirklich, Sir. Das war vor meiner Zeit hier, Sir. Vor unseres Herrn
Zeit hier, Sir. Der Konig Georg hatte damals einen andern Besitzer,
Sir.

Ich glaube, ja.

Aber ich mochte schon was Ordentliches wetten, Sir, da ein Haus, wie
Tellson u. Comp., nicht vor funfzehn, sondern schon vor funfzig Jahren
gebluht hat?

Sie konnen das verdreifachen und hundertfunfzig Jahre sagen und nicht
weit von der Wahrheit sein.

Wirklich, Sir?

Mit bewunderndem Gesicht trat der Kellner von dem Tisch zuruck, legte
die Serviette von dem rechten Arm auf den linken, nahm eine behagliche
Stellung an und sah dem Gaste, wie er a und trank, zu. Wie von einem
Observatorium oder Wartthurm. Ganz, wie es seit unvordenklichen Zeiten
bei Kellnern Gebrauch ist.

Als Mr. Lorry mit seinem Fruhstuck fertig war, machte er einen kleinen
Spatziergang nach dem Strande. Die kleine Stadt Dover mit ihren engen
und krummen Gachen versteckte sich allseits vor dem Strande und
steckte den Kopf in die Kreideklippen, wie ein Meerstrau. Der Strand
war eine Wuste von Meereswellen und Steinen, die wild uber einander
kollerten, und das Meer that, was ihm gefiel, und was ihm gefiel, war
Zerstorung. Es donnerte gegen die Stadt und es donnerte gegen die
Klippen und zertrummerte durch seine wuthenden Schlage die Kuste. Die
Luft zwischen den Hausern hatte einen so starken Fischgeruch, da man
hatte glauben konnen, kranke Fische gingen darin baden, wie kranke
Menschen in das Meer baden gehen. Im Hafen beschaftigte man sich mit
etwas Fischerei und sehr viel Herumwandern bei Nacht und seewarts
Gucken: vorzuglich zu den Stunden, wo die Fluth fast ihren Hohepunkt
erreicht hatte. Kleine Handelsleute, deren Geschaft sehr still ging,
brachten es manchmal ganz unerklarlicherweise zu groem Reichthum und
es war merkwurdig, da Niemand in der Nachbarschaft einen Laternenmann
ausstehen konnte.

Wie der Tag sich zum Abend neigte und die Luft, die zu Zeiten hell
genug gewesen war, um die franzosische Kuste erblicken zu lassen,
sich wieder mit Dunst und Nebel fullte, schien sich auch Mr. Lorrys
Stirn wieder zu umwolken. Als es dunkel war und er vor dem Feuer im
Fruhstuckszimmer sa und auf sein Essen wartete, wie er auf sein
Fruhstuck gewartet hatte, war sein Geist eifrig beschaftigt, in den
rothgluhenden Kohlen zu graben, zu graben, zu graben.

Eine Flasche guten Rothweins nach dem Essen schadet einem in den
gluhenden Kohlen Grabenden nichts, auer da sie eine Neigung hat,
ihn seine Arbeit vergessen zu machen. Mr. Lorry war eine lange Zeit
unbeschaftigt geblieben und hatte soeben sein letztes Glas Wein mit
einer so vollstandigen Befriedigung eingeschenkt, als man nur bei einem
altlichen Herrn von lebhafter Gesichtsfarbe erwarten konnte, der seine
Flasche ausgetrunken hat, als ein Wagen die enge Strae heraufrasselte
und in den Hof des Gasthauses einfuhr.

Er setzte das Glas unberuhrt wieder hin. Das ist Mamsell! sagte er.

Nach sehr wenig Minuten trat der Kellner ein, um zu melden, da Mi
Manette von London angekommen sei und sich glucklich schatzen werde,
den Herrn von Tellsons zu sehen.

So bald?

Mi Manette hatte unterwegs einige Erfrischungen zu sich genommen,
wollte jetzt Nichts essen und wunschte sehr angelegentlich, den Herrn
von Tellsons-Bank sofort zu sprechen, wenn es ihn nicht belastige.

Der Herr von Tellsons konnte weiter Nichts thun, als sein Glas mit
einer Miene hulfloser Verzweiflung austrinken, seine seltsame kleine
Flachsperrucke an den Ohren zurecht rucken und dem Kellner nach
Mi Manettens Zimmer folgen. Es war ein groes dunkles Zimmer, mit
schwarzen Rohaarmobeln ausgestattet und mit schweren dunkeln Tischen.
Diese waren so oft geolt und wieder geolt worden, bis die beiden hohen
Leuchter auf dem Tisch in der Mitte des Zimmers sich duster von jedem
Blatte wiederspiegelten, als ob sie in tiefen Gruften von schwarzem
Mahagony begraben lagen und kein erwahnenswerthes Licht von ihnen
erwartet werden konnte, bis sie ausgegraben worden.

So dammerig dunkel war das Zimmer, da Mr. Lorry, wahrend er vorsichtig
uber den abgeschabten turkischen Teppich schritt, glaubte, Mi Manette
befinde sich fur den Augenblick in einem Nebenzimmer, bis er die
beiden hohen Leuchter passirt hatte und an dem Tisch zwischen ihnen
und dem Feuer eine junge Dame von nicht mehr als siebzehn Jahren in
einem Reitmantel, und den Reisestrohhut an seinem Bande immer noch in
der Hand haltend, stehen sah, zu seinem Empfange bereit. Wie seine
Augen auf die kleine hubsche Gestalt mit vollen goldenen Locken, einem
blauen Augenpaar, das dem seinen mit forschendem Blick begegnete und
einer Stirn von merkwurdiger Fahigkeit (wenn man ihre Jugend und ihre
Glatte bedenkt), sich in einem Ausdruck zusammenzuziehen, der nicht
ganz Verlegenheit, oder Verwunderung, oder Erschrecken, oder nur
aufgeweckte, gefesselte Aufmerksamkeit war, obgleich er alle diese vier
Ausdrucke in sich schlo -- als seine Augen auf alles Dieses fielen,
wurde plotzlich das Bild eines Kindes in ihm lebendig, das er in einer
kalten Nacht, wo der Hagel in schweren Schauern hernieder rauschte
und die See hoch ging, auf der Ueberfahrt uber denselben Canal auf
den Armen getragen hatte. Das Bild schwand wieder, ungefahr wie ein
Hauch von der Flache des hohen Pfeilerspiegels hinter ihr, auf dessen
Rahmen eine Procession von Mohren-Amoretten, mehrere ohne Kopf, und
alle Kruppel, schwarze Korbe mit Fruchten vom todten Meer schwarzen
Gottinnen darboten, und er begrute Mi Manette mit einer formlichen
Verbeugung.

Bitte, nehmen Sie Platz, Sir, sagte sie mit einer sehr hellen und
angenehmen jugendlichen Stimme, und ein wenig, aber sehr wenig fremd im
Accent.

Ich kusse Ihnen die Hand, Mi, sagte Mr. Lorry, mit der Hoflichkeit
einer entschwundenen Zeit, wahrend er seine formliche Verbeugung
wiederholte und Platz nahm.

Ich erhielt gestern einen Brief von der Bank, Sir, mit der Nachricht,
da eine neue Kunde -- oder Entdeckung --

Das Wort ist unwesentlich, Mi; eins ist so gut wie das andere.

-- in Bezug auf das kleine Vermogen meines armen Vaters -- den ich nie
gesehen habe -- der schon so lange todt ist --

Mr. Lorry ruckte in seinem Stuhle hin und her und warf einen
beunruhigten Blick nach der Procession von Mohren-Amoretten. Als ob sie
mit ihren albernen Korben Jemandem Hulfe bringen konnten!

-- fur mich eine Reise nach Paris nothwendig machte, um mich dort in
Einvernehmen mit einem Herrn von der Bank zu setzen, der zu diesem
Zwecke nach Paris unterwegs ist.

Das bin ich selbst.

Das dacht ich mir, Sir.

Sie machte ihm einen Knix. (Junge Damen knixten damals noch.) Mit einem
sich hubsch ausdruckenden Wunsch ihn merken zu lassen, da sie fuhle,
wie viel alter und weiser er sei, als sie.

Er antwortete abermals mit einer Verbeugung.

Ich antwortete der Bank, Sir, da, da diejenigen, die es wissen, und
die so gutig sind, mir mit ihrem Rathe beizustehen, eine Reise nach
Frankreich fur nothwendig hielten, ich, als eine Waise und ohne einen
Freund, der mich begleiten konnte, mich sehr verpflichtet fuhlen wurde,
wenn ich mich wahrend der Reise unter den Schutz dieses wurdigen Herrn
stellen durfte. Der Herr war bereits von London abgereist, aber ich
glaube, ein Bote wurde ihm nachgeschickt, ihn um die Gefalligkeit zu
bitten, mich hier zu erwarten.

Mir ist das Gluck zu Theil geworden, sagte Mr. Lorry, mit dem
Auftrage betraut zu werden. Ich werde mich noch glucklicher schatzen,
ihn auszufuhren.

Ich bin Ihnen sehr dankbar, Sir. Ich danke Ihnen auf das Herzlichste.
Man sagte mir auf der Bank, der Herr werde mir die Einzelnheiten des
Geschafts auseinandersetzen und ich mute mich darauf gefat machen,
etwas sehr Ueberraschendes zu horen. Ich habe mein Moglichstes gethan,
mich darauf vorzubereiten und bin naturlich sehr begierig, das Nahere
zu erfahren.

Naturlich, sagte Mr. Lorry. Ja -- ich --

Nach einer Pause setzte er hinzu, wahrend er sich die flachsblonde
Perrucke uber den Ohren zurecht ruckte:

Der Anfang ist sehr schwer.

Er fing nicht an, sondern begegnete in seiner Unentschiedenheit ihrem
Blick. Die jugendliche Stirn nahm wieder jenen eigenthumlichen Ausdruck
an -- aber er war nicht blos eigenthumlich, sondern auch hubsch und
charakteristisch -- und die Dame erhob die Hand, als ob sie mit einer
unwillkurlichen Bewegung einen vorubereilenden Schatten aufhielte.

Habe ich Sie fruher nie gekannt, Sir?

O nein, sagte Mr. Lorry, indem er die Hande mit einem ablehnenden
Lacheln ausbreitete.

Zwischen den Augenbrauen und gerade uber dem Madchennaschen, dessen
Umrisse so zart und fein waren, als man sich nur denken konnte,
vertiefte sich der Ausdruck, wie sie gedankenvoll auf dem Stuhle Platz
nahm, neben dem sie bisher gestanden hatte. Er beobachtete sie, wie sie
nachdachte, und fuhr in dem Augenblicke, wo sie wieder den Blick erhob,
fort:

In Ihrem Adoptivvaterlande, glaube ich, kann ich nichts Besseres thun,
als Sie als eine junge englische Dame, Mi Manette anzureden?

Haben Sie die Gute, Sir!

Mi Manette, ich bin ein Geschaftsmann. Ich habe einen
Geschaftsauftrag auszufuhren. Wahrend Sie denselben anhoren, bitte ich,
mich nur als eine Sprechmaschine zu betrachten, -- ich bin wahrhaftig
nicht viel mehr. Ich will Ihnen, mit Ihrer Erlaubni, die Geschichte
eines unserer Kunden erzahlen.

Geschichte!

Er schien absichtlich das von ihr wiederholte Wort nicht zu verstehen,
als er eilig hinzusetzte: Ja, von einem unserer Kunden; im
Banquiergeschaft nennen wir die Leute so, mit denen wir zu thun haben.
Er war ein franzosischer Herr; ein Gelehrter; ein Herr von vielen
Kenntnissen -- ein Arzt.

Nicht aus Beauvais?

Doch ja, aus Beauvais. Wie Monsieur Manette, Ihr Vater, war der Herr
aus Beauvais. Wie Monsieur Manette, Ihr Vater, hatte der Herr in Paris
groen Ruf und groes Ansehen. Ich hatte die Ehre, ihn dort zu kennen.
Wir standen in Geschaftsbeziehungen zu einander, aber in vertraulichen.
Ich war damals in unserm franzosischen Hause und zwar wohl -- ach,
schon seit zwanzig Jahren.

Damals -- darf ich fragen, wann das war, Sir?

Vor zwanzig Jahren, Mi. Er verheirathete sich mit einer englischen
Dame, fur die ich mit als Vormund eintrat. Seine Angelegenheiten,
wie die Angelegenheiten vieler anderer franzosischer Herren und
franzosischer Familien, befanden sich ganz in Tellsons Handen. In
einer ahnlichen Weise bin ich Vormund oder Curator in der einen oder
der andern Art fur eine Menge, ach, eine Menge unserer Kunden gewesen.
Das sind reine Geschaftsverhaltnisse, Mi; es ist keine Freundschaft
dabei, kein personliches Interesse, kein Herz. Ich bin im Verlaufe
meines Geschaftslebens von Einem zum Andern gegangen, gerade wie ich
im Verlaufe meines Geschaftstages von einem unserer Kunden zum andern
gehe; mit Einem Worte, ich habe keine Gefuhle; ich bin eine bloe
Maschine. Um fortzufahren --

Aber das ist meines Vaters Geschichte, Sir, und ich fange an zu
glauben, -- die merkwurdig nachdenkliche Stirne wendete sich ihm noch
nachdenklicher zu -- da, als ich als Waise zuruckblieb, obgleich
meine Mutter meinen Vater nur zwei Jahre uberlebte, Sie mich nach
England gebracht haben. Ich bin fast uberzeugt, da Sie es waren.

Mr. Lorry nahm das zogernde Handchen, das sich ihm vertrauend
entgegenstreckte und druckte es mit einiger Formlichkeit an seine
Lippen. Er fuhrte die junge Dame dann wieder nach ihrem Stuhle, blieb
hinter demselben stehen, die Stuhllehne mit der linken Hand fassend und
die Rechte abwechselnd gebrauchend, um sich das Kinn zu streichen, die
Perrucke an den Ohren zurechtzurucken, oder seinen Worten Nachdruck zu
geben, und sah hernieder in ihr Gesicht, wahrend sie zu dem seinigen
hinaufschaute.

Mi Manette, ich wei. Und Sie werden anerkennen, wie wahr ich
vorhin gesprochen habe, als ich sagte, ich hatte keine Gefuhle und
alle Beziehungen, in denen ich zu meinen Mitmenschen stehe, seien
reine Geschaftsbeziehungen, wenn Sie bedenken, da ich Sie seitdem
nie gesehen habe. Nein; Sie sind seitdem das Mundel von Tellsons Haus
gewesen und ich war seitdem in andern Geschaften von Tellsons Haus
beschaftigt. Gefuhle! Ich habe keine Zeit und keine Gelegenheit dazu.
Ich verbringe mein ganzes Leben, Mi, mit dem Drehen einer ungeheuren
geldmachenden Drehrolle.

Nachdem Mr. Lorry diese seltsame Beschreibung der taglichen Routine
seines Geschaftslebens gegeben, druckte er seine flachsblonde Perrucke
mit beiden Handen auf dem Kopfe fest, -- was ganz unnothig war, denn
Nichts konnte fester und glatter sitzen, als die Perrucke -- und nahm
seine fruhere Stellung wieder ein.

Soweit also, Mi, wie Sie richtig bemerkt haben, ware dies die
Geschichte Ihres vielbeklagten Vaters. Aber jetzt kommt der
Unterschied. Wenn Ihr Vater nicht gestorben ware, als er starb --
erschrecken Sie nicht! wie Sie auffahren!

Sie fuhr in der That auf. Und sie fate seine Hand mit ihren beiden
Handen krampfhaft.

Bitte, sagte Mr. Lorry in besanftigendem Tone, indem seine linke Hand
die Stuhllehne loslie und sich auf die bittenden Finger legte, welche
sich so heftig zitternd an ihn anklammerten. Bitte, beruhigen Sie sich
-- eine reine Geschaftssache -- wie ich eben sagte.

Der Ausdruck ihres Blickes brachte ihn so auer Fassung, da er inne
hielt und erst nach einer verlegenen Pause wieder anfing:

Wie ich eben sagte -- wenn Monsieur Manette nicht gestorben ware;
wenn er plotzlich und spurlos verschwunden ware; wenn man ihn entfuhrt
hatte; wenn es schwer gewesen ware, zu errathen, nach welchem
schrecklichen Ort, obgleich der grote Scharfsinn keine Spur von ihm
entdecken konnte; wenn er unter seinen Landsleuten irgend einen Feind
hatte, welcher ein Vorrecht ausuben konnte, von dem zu meiner Zeit
die kuhnsten Leute druben kaum in einem Flustern zu sprechen wagten
-- z. B. das Vorrecht, unterzeichnete Verhaftsbefehle mit jedem Namen
nach Belieben auszufullen und den so Verhafteten auf jede beliebige
Zeit der Vergessenheit eines Kerkers anheimzugeben; wenn seine Frau
den Konig, die Konigin, den Hof, die Geistlichkeit um Nachrichten von
ihm angefleht hatte und Alles vergeblich; -- dann ware die Geschichte
Ihres Vaters die Geschichte dieses unglucklichen Herrn, des Arztes von
Beauvais.

Ich bitte Sie angelegentlichst, mir mehr zu sagen, Sir.

Ich werde gleich fortfahren. Konnen Sie es ertragen?

Ich kann Alles eher ertragen, als die Ungewiheit, in der Sie mich
jetzt lassen.

Sie sprechen gefat und Sie sind wirklich gefat. Das ist gut!
Obgleich sich in seinen Worten viel mehr Beruhigung aussprach, als in
seinen Mienen. Eine reine Geschaftssache. Betrachten Sie es als eine
reine Geschaftssache -- als eine Sache, die abgewickelt werden mu.
Wenn die Gattin dieses Arztes, obgleich eine Dame von groem Muthe und
starkem Charakter, unter diesem Ungluck so schwer gelitten hatte, ehe
ihr Kind geboren ward --

Das Kind war eine Tochter, Sir.

Eine Tochter. Eine -- eine reine Geschaftssache. Beunruhigen Sie sich
nicht, Mi, wenn die arme Dame vor der Geburt ihres Kindes so schwer
gelitten hatte, da sie zu dem Entschlusse kam, das arme Kind mit der
Erbschaft nur des kleinsten Theils der Folter zu verschonen, deren
Qual sie gekannt hatte, indem sie die Tochter in dem Glauben erzog, ihr
Vater sei gestorben -- nein, knien Sie nicht! In des Himmels Namen,
knien Sie nicht vor mir.

Die Wahrheit. O guter, lieber Herr, wenn Sie ein Herz haben, die
Wahrheit!

-- reine Geschaftssache. Sie bringen mich ganz in Verwirrung, und
wie kann ich eine Geschaftssache verhandeln, wenn ich in Verwirrung
bin? Wir mussen ruhig und kaltblutig bleiben. Wenn Sie z. B. jetzt
gutigst sagen wollten, wie viel neun mal neun Pence sind oder wieviel
Schillinge zwanzig Guineen geben, so wurde das fur mich sehr erfreulich
sein. Ich wurde dann viel ruhiger sein uber Ihren Gemuthszustand.

Ohne unmittelbar diese Ansprache zu beantworten, sa sie so still, als
er sie sehr sanft aufgehoben hatte, und die Hande, welche immer noch
krampfhaft die seinigen umklammerten, zitterten so viel weniger, als
vorhin, da sich Mr. Jarvis Lorry etwas beruhigter fuhlte.

So ists recht, so ists recht. Muth! Geschaft! Sie haben ein Geschaft
zu verrichten; ein nutzliches Geschaft. Mi Manette, Ihre Mutter machte
das so mit Ihnen. Und als sie starb -- ich glaube an gebrochenem Herzen
-- nachdem sie nie mude geworden war, ihre vergeblichen Nachforschungen
nach Ihrem Vater fortzusetzen, lie sie Sie, ein zweijahriges Kind,
zuruck, da Sie zu einer bluhenden, schonen und glucklichen Jungfrau
heranwuchsen, ohne die dustere Sorge, in bestandiger Ungewiheit zu
leben, ob Ihr Vater bald im Gefangni verkummerte oder lange, lange
Jahre traurig dahinsiechte.

Wie er diese Worte sprach, blickte er mit bewunderndem Mitleid auf das
reiche, goldene Haar herab, als ob er bei sich dachte, da es schon
mit Grau durchzogen sein konnte. Sie wissen, da Ihre Eltern nicht
sehr reich waren und da das, was sie hatten, Ihrer Mutter und Ihnen
gesichert wurde. Geld oder anderes Vermogen ist nicht entdeckt worden,
aber --

Er fuhlte, da die Handchen sich krampfhafter schlossen und hielt inne.
Der Ausdruck auf der Stirn, der seine Aufmerksamkeit so sehr auf sich
gezogen hatte, hatte sich zu einem Ausdruck der Seelenqual und des
Schreckens vertieft.

Aber er -- er ist gefunden worden. Er lebt. Sehr verandert, wie nur zu
wahrscheinlich ist; moglicherweise nur ein traurigster Rest von dem,
was er war, obgleich wir das Beste hoffen wollen. Aber er lebt doch
noch. Ihr Vater hat eine Zuflucht in dem Hause eines alten Dieners
in Paris gefunden und dorthin gehen wir: ich, um ihn womoglich zu
identificiren; Sie, um ihn dem Leben, der Liebe, der hauslichen Pflege
und dem hauslichen Gluck wiederzugeben.

Ein Schauer uberlief ihren Korper und ging auf ihn uber. Sie sagte mit
leiser, deutlicher, von feierlichem Grauen gedampfter Stimme, als ob
sie es in einem Traume sagte:

Ich soll seinen Geist sehen! Es wird sein Geist sein -- nicht er
selbst!

Mr. Lorry rieb in stiller Fassung die Hande, welche sich an seinen
Arm klammerten. So, so! Nur ruhig, nur ruhig! Sie wissen jetzt das
Beste und das Schlimmste. Sie sind unterwegs zu dem armen Dulder und
bei glucklicher See- und Landreise werden Sie bald an seiner geliebten
Seite sein.

Sie wiederholte mit derselben, von feierlichem Grauen gedampften
Stimme. Ich bin frei, ich bin glucklich gewesen, aber sein Geist hat
mich nie heimgesucht!

Nur noch Eins, sagte Mr. Lorry, mit besonderem Nachdruck, um damit
in wohlthuender Weise ihre Aufmerksamkeit auf etwas Anderes zu lenken;
man hat ihn unter einem andern Namen gefunden; sein eigener ist
seit langer Zeit vergessen oder verborgen gehalten worden. Es ware
schlimmer als nutzlos, danach zu forschen; schlimmer als nutzlos,
zu fragen, ob er selbst seit Jahren vergessen oder absichtlich als
Gefangener festgehalten wurde. Es ware schlimmer als nutzlos, jetzt
uberhaupt Nachforschungen anzustellen, weil es gefahrlich ware. Besser
kein Wort weiter von der Sache zu sagen und ihn wenigstens auf einige
Zeit aus Frankreich zu entfernen. Selbst ich, so sicher ich als ein
Englander bin und selbst Tellsons, so wichtig sie fur den franzosischen
Credit sind, vermeiden, die Sache nur mit Einem Worte zu erwahnen.
Ich habe auch kein Zettelchen Schriftliches, was sich darauf bezieht,
bei mir. Es ist ganz und gar eine Sendung im geheimen Dienst. Meine
Beglaubigungsschreiben, Notizen und Aufzeichnungen sind alle in der
Einen Zeile zusammengefat Wiederauferstanden; was sonst wer wei was
sagen kann. Aber was ist das! Sie hort kein Wort! Mi Manette!

Ganz regungslos und stumm und nicht einmal in ihren Stuhl
zuruckgesunken sa sie ganzlich gefuhllos da, mit offenen und auf ihn
gehefteten Augen und mit dem letzten Ausdruck auf ihrer Stirn wie
eingeschnitten, oder wie eingebrannt. So krampfhaft hielt sie noch
seinen Arm umklammert, da er aus Furcht, ihr wehe zu thun, gar nicht
wagte, sich von ihr los zu machen; deshalb rief er, ohne sich zu
bewegen, laut um Hulfe.

Eine wild aussehende Frau, von der Mr. Lorry sogar in seiner Aufregung
bemerkte, da sie uber und uber roth war und rothes Haar hatte, und
nach einer merkwurdigen, knapp anliegenden Mode gekleidet war und auf
ihrem Kopf einen hochst wunderbaren Hut hatte, ungefahr von der Form
eines holzernen Metzenmaes, oder eines groen Stiltonkases, kam der
Bedienung des Wirthshauses ein gut Stuck voraus in das Zimmer gelaufen
und schlichtete bald die Frage seiner Loslosung von der armen jungen
Dame dadurch, da sie eine muskulose, sonnenverbrannte Hand auf seine
Brust legte und ihn mit einem Schub an die nachste Wand warf.

(Ich denke wirklich, das mu ein Mann sein! sagte Mr. Lorry athemlos
bei sich, wahrend er an die Wand flog.)

Wo habt ihr denn die Augen! herrschte diese Gestalt die Bedienung
des Gasthauses an. Warum lauft ihr nicht und holt das Nothige,
anstatt hier zu stehen und mich anzustarren? Ich bin doch nichts so
Merkwurdiges? Warum lauft ihr nicht und holt, was nothig ist? Ihr sollt
es schon kriegen, wenn ihr nicht auf der Stelle Riechsalz, kaltes
Wasser und Essig bringt, und rasch!

Sofort zerstreute sich die Dienerschaft, um diese Wiederbelebungsmittel
herbeizuschaffen und sie legte sanft die Kranke auf ein Sopha und
behandelte sie mit groer Geschicklichkeit und Zartlichkeit. Sie nannte
sie nur mein Schafchen! und mein Taubchen! und breitete mit groem
Stolz und groer Sorglichkeit ihr goldnes Haar auf ihren Schultern aus.

Und Sie Brauner da! sagte sie, sich voller Zorn gegen Mr. Lorry
wendend; konnten Sie ihr nicht, was Sie ihr zu sagen hatten, sagen,
ohne sie zum Tod zu erschrecken? Sehen Sie sie nur an, mit ihrem
hubschen blassen Gesichtchen und ihren kalten Handen. Nennen Sie das
ein Banquier sein?

Mr. Lorry kam so ganz auer Fassung durch eine so schwierig zu
beantwortende Frage, da er nur von Weitem mit viel schwacherer
Theilnahme und Demuth zusehen konnte, wahrend die starke Frau, nachdem
sie die Dienerschaft des Gasthauses durch die geheimnivolle Androhung
es sie kriegen zu lassen, wenn sie neugierig und unthatig dablieben,
davongescheucht hatte, durch ihre geschickten Bemuhungen die Jungfrau
nach und nach wieder zu sich brachte und zuletzt liebkosend ihr mattes
Haupt an ihren Busen legte.

Ich hoffe, sie wird sich jetzt erholen, sagte Mr. Lorry.

Sie Braunem hat sies nicht zu danken, wenn sie sich wieder erholt.
Mein Herzensschatz!

Ich hoffe, sagte Mr. Lorry, nach einer neuen Pause schwacher
Theilnahme und Demuth, da Sie Mi Manette nach Frankreich begleiten?

Sehr wahrscheinlich, nicht wahr? entgegnete die starke Frau. Wenn
es jemals beabsichtigt gewesen ware, da ich ubers Salzwasser gehen
sollte, glauben Sie dann, da die Vorsehung mir meine Heimath auf einer
Insel angewiesen hatte?

Da dies eine andere schwer zu beantwortende Frage war, so zog sich Mr.
Jarvis Lorry zuruck, um sie sich zu uberlegen.




Funftes Kapitel.

Der Weinschank.


Ein groes Fa Wein war auf die Strae gefallen und geplatzt. Der
Unfall war beim Abladen geschehen; das Fa war mit groer Raschheit
heruntergerollt, die Reifen waren gesprungen und es lag auf dem
Pflaster, unmittelbar vor der Thur des Weinschanks, zertrummert wie
eine zerknackte Nu.

Alle Leute der Nachbarschaft hatten ihre Beschaftigung oder ihr
Nichtsthun unterbrochen, um herbeizueilen und den Wein zu trinken.
Das holprige, aus unregelmaigen Steinen zusammengesetzte Pflaster
der Strae, das mit seinen nach allen Seiten gerichteten Spitzen, wie
man hatte meinen sollen, ausdrucklich bestimmt war, jedes lebendige
Wesen, das ihnen zu nahe kam, lahm zu machen, hatte den Wein in kleine
Pfutzen vertheilt; und um diese standen, je nach der Groe, groere
oder kleinere Gruppen. Einige Manner knieten nieder, schopften mit
beiden zusammengehaltenen Handen die Flussigkeit auf, und schlurften
oder versuchten es, Frauen, die sich uber ihre Achseln vorbeugten,
von dem Getrank mitzutheilen, ehe es ganz durch die Finger lief.
Andere Manner und Weiber tauchten in die Pfutzen halbzerbrochene
Obertassen oder sogar Kopftucher der Weiber, die dann in dem Munde von
Sauglingen trocken ausgequetscht wurden; andere legten kleine Damme
von Straenschlamm an, um den Wein aufzuhalten; andere, von aus hohen
Fenstern Zuschauenden benachrichtigt, schossen hierhin und dorthin,
um kleinen Nebenstromen, die sich neue Richtungen eroffneten, den Weg
abzuschneiden; noch andere widmeten sich den von Wein gesattigten und
von Weinhefen gefarbten Dauben des Fasses und leckten oder zerkauten
selbst die am meisten durchfeuchteten Bruchstucke mit heier Begierde.
Ein Abzugscanal, um den Wein ablaufen zu lassen, war nicht vorhanden,
aber dennoch ward er vollstandig aufgeschlurft, freilich mit einer
tuchtigen Portion Straenkoth vermischt.

Gellendes Lachen und frohliches Plaudern -- Stimmen von Frauen,
Mannern und Kindern durch einander -- durchschallte die Strae, so
lange dieser Weinscherz dauerte. Es war wenig Rohheit in dem Spiele
und viel gute Laune. Es war etwas besonders Gemuthliches darin, eine
sichtliche Neigung bei einem Jeden, sich zu einem Andern zu gesellen,
was vorzuglich bei den Glucklichern oder Leichtblutigern zu lustigen
Umarmungen, Handeschutteln und selbst Reihentanzen von einem Dutzend
auf einmal fuhrte. Als der Wein aufgetrunken war und die Stellen, wo er
am reichlichsten geflossen hatte, von Fingern mit einem Gittermuster
durchzogen waren, horten diese Demonstrationen ebenso plotzlich auf,
als sie angefangen hatten. Der Holzmacher, der seine Sage in dem
Brennholz, das er sagte, hatte stecken lassen, setzte sie wieder in
Bewegung; die Frau, die auf einer Hausthurstufe den Topf mit heier
Asche hatte stehen lassen, mit dem sie versucht hatte, ihre abgezehrten
Hande oder Fue oder die ihres Kindes zu erwarmen, kehrte zu ihm
zuruck; Manner mit nackten Armen, verwirrten Locken und leichenfarbigen
Gesichtern, die aus Kellern an das Wintertageslicht getreten waren,
suchten wieder ihre unterirdischen Wohnungen auf und ein Duster
verbreitete sich uber die Umgebung, das ihr naturlicher zu sein schien,
als Sonnenschein.

Der Wein war Rothwein gewesen und hatte das Pflaster der engen Strae
in der Vorstadt St. Antoine in Paris, wo er vergossen worden, gefarbt.
Er hatte viele Hande und viele Gesichter und viele bloe Fue und
viele Holzschuhe gefarbt. Die Hand des Holzmachers lie rothe Zeichen
auf den Scheiten, die er zersagte, zuruck; und die Stirn der Frau,
die ihr Kind saugte, war gefarbt von dem alten Fetzen, den sie sich
wieder um den Kopf gewickelt hatte. Die gierig an den Dauben des
Fasses genagt hatten, hatten einen tigerhaften Blutmund; und ein so
beschmierter langer Lustigmacher, dessen Kopf mehr auerhalb eines
langen schmutzigen Sackes von einer Nachtmutze sa, als darin, malte
mit seinem in die schmutzigen Weinhefen getauchten Finger an eine Wand
-- ~Blut~.

Die Zeit war im Anzuge, wo auch dieser Wein auf dem Pflaster verspritzt
werden und die Flecken desselben manchen Stein rothen sollten.

Und jetzt, wo das Duster sich wieder uber St. Antoine sammelte,
welches ein rasch vorubergehender Sonnenschein von seinem heiligen
Gesicht verjagt hatte, wurde die Finsterni gar schwer und Kalte,
Schmutz, Krankheit, Unwissenheit und Mangel waren die Kammerherren,
die den hohen Heiligen bedienten -- lauter Edelleute von groer Macht,
vornehmlich aber der letztgenannte. Musterstucke von einem Volke, das
sich ein schreckliches Mahlen und wieder Mahlen in der Muhle hatte
gefallen lassen, aber gewi nicht in der marchenhaften Muhle, welche
Alte wieder zu Jungen macht, standen vor Frost schuttelnd an jeder
Ecke, gingen in jedem Thorweg aus und ein, sahen aus jedem Fenster
heraus, flatterten in jedem Lumpenkleid, das der Wind in Bewegung
setzte. Die Muhle, welche sie zu Schanden gemahlen hatte, war die
Muhle, welche junge Leute alt mahlt; die Kinder hatten alte Gesichter
und ernste Stimmen; und auf den Gesichtern der Erwachsenen und tief
eingepragt in jeder Falte des Alters war das Wort Hunger zu lesen. Es
herrschte uberall vor. Hunger ragte aus den hohen Hausern hervor in den
jammerlichen Kleidungsstucken, die auf Stangen und Stricken hingen;
Hunger war in die Hauser selbst mit Stroh und Lumpen und Holz und
Papier geflickt; Hunger wiederholte jedes Stuckchen des Bettelrestes
Brennholz, welches der Holzmacher zersagte. Hunger stierte hernieder
von den rauchlosen Schornsteinen und sprang empor von der schmutzigen
Strae, unter deren Kehricht sich kein Abfall von etwas Ebarem
befand. Hunger war die Firma des Backerladens, niedergeschrieben von
jedem kleinen Laib seines karglichen Vorraths von schlechtem Brod
und in dem Wurstladen von jeder Zubereitung von Hundefleisch, das zum
Verkauf angeboten ward. Der Hunger klapperte mit seinen durren Knochen
unter den Kastanien, die in dem Blechcylinder gerostet wurden; Hunger
wurde in kleine Theilchen in jeden Dreierteller Suppe, in winzigen
Kartoffelstuckchen, gerostet von ein Paar widerwilligen Tropfen Oel,
hinein geschnitten.

Seine Heimath war in allen Dingen fur ihn geeignet. Eine enge, krumme
Strae, voll ekelhaften Schmutz und Gestank, von der andere enge krumme
Straen ausliefen, alle bevolkert von Lumpen und Nachtmutzen, und alle
nach Lumpen und Nachtmutzen riechend, und alle sichtbaren Dinge von
einem unheimlich brutenden Aussehen, das Unheil ahnen lie. In der
abgehetzten Miene des Volkes lauerte noch ein Raubthiergedanke auf die
Moglichkeit, sich gegen den Verfolger zu stellen. Obgleich die Leute
gedruckt und gedemuthigt waren, fehlte es doch auch nicht an feurigen
Augen unter ihnen; noch an zusammengepreten Lippen, wei von dem, was
sie niederdruckten; oder an Stirnen, mit langen Runzeln, ahnlich den
Galgenstricken, von denen sie traumten, als Dulder oder als Racher.
Die Schilder (und es gab deren fast so viele, als Laden waren) lauter
schauerliche Bilder der Noth. Der Fleischer malte nur die magersten
Knochenenden; der Backer die grobsten, allerwinzigsten Brode. Die
rohgemalten Zecher in den Weinladen raisonnirten uber ihr knappes
Maa dunnen Weins oder Biers, und flusterten unheimlich vertraulich
mit einander. Nichts war in gutem und bluhendem Zustande dargestellt,
als Werkzeuge und Waffen; die Messer und Beile des Messerschmieds
waren scharf und funkelnd, die Hammer des Schmieds waren schwer
und die Vorrathe des Buchsenmachers morderisch. Die lahmmachenden
Steine des Pflasters mit ihren vielen kleinen Pfutzen von Schlamm und
Wasser duldeten keine Burgersteige, sondern gingen bis unmittelbar
an die Hausthuren. Um das wieder gut zu machen, lief die Gosse die
Mitte der Strae herab, wenn sie uberhaupt lief, was aber nur nach
schwerem Regen geschah, und dann lief sie mit vielen launenhaften und
unberechenbaren Stoen in die Hauser. Quer uber die Strae hingen in
weiten Zwischenraumen schwerfallige Laternen an einem Strick und einem
Flaschenzuge; Nachts, wenn der Laternenwarter diese heruntergelassen
und angezundet und wieder hinaufgewunden hatte, wackelte eine Reihe
duster brennender Dochte in schwachlicher, Schwindel erregender Weise
hoch oben, als ob sie auf dem Meere waren. Und sie waren auch wirklich
auf dem Meere und das Schiff und seine Mannschaft war von einem
schweren Sturme bedroht.

Denn die Zeit war im Anzuge, wo die abgezehrten Vogelscheuchen dieser
Region dem Laternenmann in ihrem Nichtsthun und ihrem Hunger so lange
zugesehen hatten, da sie auf den Gedanken kamen, seine Methode zu
verbessern und an diesen Stricken und Flaschenzugen Menschenkinder
hinaufzuwinden, um ein grelles Licht auf die Finsterni ihres Zustandes
zu werfen. Aber gekommen war die Zeit noch nicht, und jeder Wind, der
uber Frankreich wehte, setzte vergebens die Lumpen der Vogelscheuchen
in Bewegung, denn die Vogel, gar schon von Gesang und Gefieder, lieen
sich nicht warnen.

Der Weinschank lag an einer Ecke und war seinem aueren Ansehen und
seinen Gasten nach besser als die meisten andern, und der Herr des
Weinschanks stand in gelber Weste und grunen Beinkleidern vor seiner
Thur und sah dem Kampfen um den verschutteten Wein zu. Sist nicht
meine Sache, sagte er zuletzt mit einem Achselzucken. Die Leute vom
Markt habens verschuttet. Sie mogen ein anderes Fa bringen.

Jetzt fielen seine Augen zufallig auf den langen Lustigmacher, der
seinen Spa an die Wand schrieb und er rief ihm uber die Strae zu:
Heda, Gaspard, was machst Du da?

Der Bursche wies mit prahlerischer Bedeutsamkeit, wie es Leute seines
Gelichters oft machen, auf seinen Witz. Aber er verfehlte sein Ziel
und machte gar keinen Eindruck, wie es ebenfalls oft Leuten seines
Gelichters geht.

Was soll das heien? Bist Du ein Candidat furs Irrenhaus? sagte der
Weinwirth, indem er auf die andere Seite der Strae ging und den Witz
mit einer Hand voll Straenschlamm, nach dem er sich zu diesem Zwecke
gebuckt, ausloschte und uberstrich. Warum schreibst Du auf offener
Strae? Giebt es keinen andern Ort, um solche Worte zu schreiben, he?

Wahrend er so sprach, lie er seine andere, reine Hand (vielleicht
zufallig, vielleicht nicht) auf das Herz des Spamachers fallen. Der
Spamacher schlug mit seiner Hand darauf, machte einen hurtigen
Luftsprung und kam wieder auf die Beine in einer phantastischen
Tanzerstellung, den einen seiner Schuhe, den er beim Springen vom Fue
geschleudert, in der Hand und vor sich ausgestreckt haltend. Unter
diesen Umstanden nahm er sich wie ein Spamacher von auerst, um nicht
zu sagen grausam, praktischem Charakter aus.

Ziehe ihn wieder an, ziehe ihn wieder an, sagte der Andere. Nenne
Wein, Wein und mache der Sache ein Ende. Mit diesem Rath wischte er
sich seine schmutzige Hand auf dem Aermel des Spamachers ab -- ganz
uberlegt, da er sich die Hand seinetwegen beschmutzt hatte; und ging
dann wieder uber die Strae und trat in die Weinschenke.

Dieser Weinwirth war ein kriegerisch aussehender Mann von dreiig
Jahren mit einem Stiernacken, der heies Blut haben mute, denn
obgleich es bitter kalt war, hatte er doch keinen Rock an, sondern
hatte ihn uber die Schulter geworfen. Auch die Hemdarmel hatte er
aufgestreift und die braunen Arme waren bis an die Ellbogen blo.
Ebenso wenig trug er auf dem Kopfe etwas Anderes, als sein eigenes
kurzgelocktes und kurzgeschnittenes, schwarzes Haar. Er war uberhaupt
ein schwarzer Mann mit guten Augen und einer guten offenen Breite
zwischen ihnen. Im Ganzen von gutmuthigem, aber auch unerbittlichem
Aussehen; offenbar ein Mann von starkem Entschlu und festem Willen;
ein Mann, dem man nicht begegnen mochte, wenn er durch einen engen
Pa, mit einem Abgrund an jeder Seite, eilt, denn Nichts wurde ihn zum
Umkehren bewegen.

Madame Defarge, seine Frau, sa im Laden hinter dem Ladentisch, als
er eintrat. Madame Defarge war eine wohlbeleibte Frau von ungefahr
demselben Alter wie er, mit einem aufmerksamen Auge, das selten
etwas Bestimmtes anzusehen schien, einer groen, mit vielen Ringen
geschmuckten Hand, einem gefaten Gesicht, starken Zugen und groer
Ruhe im Benehmen. Aus dem Aussehen der Madame Defarge war man geneigt
zu prophezeien, da sie sich sehr selten in den Rechnungen, die sie zu
besorgen hatte, zu ihrem Schaden irrte. Da Madame Defarge empfindlich
gegen Kalte war, war sie in Pelz eingewickelt und hatte einen groen
bunten Shawl um den Kopf gewunden, der aber immer noch ihre groen
Ohrringe sehen lie. Ihr Strickzeug lag vor ihr, aber sie hatte es
weggelegt, um sich mit einem Zahnstocher die Zahne zu stochern. So
beschaftigt und den rechten Ellbogen in die linke Hand gestutzt, sagte
Madame Defarge Nichts, als ihr Eheherr eintrat, sondern lie nur ein
kaum horbares Husten vernehmen. Dies und das kaum eine Linie breite
Emporziehen ihrer scharfgezeichneten schwarzen Augenbrauen sagten ihrem
Manne, da er gut thun wurde, sich im Laden unter den Gasten nach
etwaigen neuen Gasten umzusehen, welche gekommen waren, wahrend er
drauen auf der Strae gestanden hatte.

Der Weinwirth lie demgema seine Blicke umherschweifen, bis sie
auf einem altlichen Herrn und einer jungen Dame haften blieben, die
in einer Ecke saen. Auch noch andere Gesellschaft war da: zwei
Kartenspieler, zwei Dominospieler, drei, die am Ladentisch standen
und einen kleinen Rest Wein zogernd austranken. Als er hinter den
Ladentisch trat, bemerkte er, da der altliche Herr mit einem Blick zu
der jungen Dame sagte. Das ist unser Mann.

Was zum Teufel wollt ihr in dieser Galeere! sagte Monsieur Defarge zu
sich; ich kenne euch nicht.

Aber er stellte sich, als ob er die beiden Fremden nicht beachtete
und lie sich mit den drei Gasten, die am Ladentisch tranken, in ein
Gesprach ein.

Wie geht es, Jacques? sagte einer von den Dreien zu Monsieur Defarge.
Ist der verschuttete Wein alle aufgetrunken?

Bis auf den letzten Tropfen, Jacques, antwortete Monsieur Defarge.
Als die Beiden mit diesem Austausch der Taufnamen fertig waren, lie
Madame Defarge, die sich immer in den Zahnen stocherte, ein anderes
kaum horbares Husten vernehmen und zog ihre Augenbrauen um eine andere
Linienbreite in die Hohe.

Nur selten, sagte der Zweite von den Dreien zu Monsieur Defarge,
haben diese elenden Lastthiere Gelegenheit, den Geschmack von Wein,
oder von etwas Anderem als schwarzem Brod und Tod kennen zu lernen.
Nicht wahr, Jacques?

Freilich, Jacques, entgegnete Monsieur Defarge.

Bei diesem zweiten Austausch des Taufnamens lie Madame Defarge, immer
noch mit ruhigster Fassung ihren Zahnstocher gebrauchend, wieder einen
kaum horbaren Husten vernehmen und zog ihre Augenbrauen noch um eine
Linie empor.

Der Letzte von den Dreien kam jetzt an die Reihe, zu sprechen, wie er
das leere Glas hinsetzte und mit den Lippen schmatzte.

Ach, um so schlimmer! Ewig haben diese armseligen Lastthiere einen
bittern Geschmack im Maule und ein beschwerliches Leben mussen sie
fuhren. Nicht wahr, Jacques?

Freilich, Jacques, war die Antwort Monsieur Defarges.

Dieser dritte Austausch des Taufnamens war eben vollzogen, als Madame
Defarge den Zahnstocher weglegte, die Augenbrauen noch weiter in die
Hohe zog und sich kaum merklich auf ihrem Stuhl bewegte.

Ja so! Richtig! brummte der Mann vor sich hin. Meine Herren -- meine
Frau --

Die drei Gaste zogen vor Madame Defarge die Hute ab und machten einen
Kratzfu. Sie nahm die Huldigung durch ein Neigen des Kopfes an und
warf einen raschen Blick auf sie. Dann sah sie sich wie zufallig einmal
im Laden um und nahm mit groer Ruhe und Fassung ihr Strickzeug her und
vertiefte sich ganz in dasselbe.

Guten Tag, meine Herren! sagte ihr Mann, der sie mit seinem hellen
Auge aufmerksam beobachtet hatte. Das moblirte Zimmer fur ledige
Herren, das Sie zu sehen wunschten und nach dem Sie sich erkundigten,
als ich hinausging, ist im funften Stock. Der Thorweg zur Treppe ist
in dem kleinen Hofe, dicht nebenan, links -- er wies mit seiner Hand
nach dieser Richtung -- gleich bei dem Fenster meines Ladens. Aber ich
besinne mich jetzt, Einer von Ihnen ist schon dort gewesen und kann
den anderen Herren den Weg zeigen. Leben Sie wohl, meine Herren!

Sie bezahlten ihren Wein und verlieen den Laden. Die Augen Monsieur
Defarges beobachteten seine Frau beim Stricken, als der altliche Herr
aus seiner Ecke hervorkam und ihn um ein paar Worte bat.

Sehr gern, sagte Monsieur Defarge und trat ohne Weiteres mit ihm an
die Thur.

Ihre Unterredung war sehr kurz, aber sehr entschieden. Fast bei
dem ersten Worte fuhr Monsieur Defarge auf und zeigte die tiefste
Aufmerksamkeit. Es hatte noch keine Minute gedauert, so nickte er und
ging hinaus. Der Herr winkte dann der jungen Dame und auch sie ging
hinaus. Madame Defarge strickte mit hurtigen Fingern und unbeweglichen
Augenbrauen und sah Nichts.

Als Mr. Jarvis Lorry und Mi Manette in dieser Weise die Weinschenke
verlassen hatten, gesellten sie sich Monsieur Defarge in dem Thorweg
bei, nach welchem er soeben erst die anderen Gaste gewiesen hatte.
Es war der Ausgang eines stinkenden, kleinen, finstern Hofes und der
allgemeine Zugang zu einer groen Hausermasse, in der eine Unzahl Leute
wohnte. In dem dammerdunkeln, mit Ziegeln gepflasterten Eingang zu der
dammerdunkeln, mit Ziegeln gepflasterten Treppe lie sich Monsieur
Defarge auf ein Knie vor dem Kinde seines alten Herrn nieder und
druckte ihre Hand an seine Lippen. Es war ein sanftes Beginnen, aber
durchaus nicht sanft gethan; binnen wenigen Secunden war eine sehr
merkwurdige Umwandlung mit ihm vorgegangen. Es war keine Gutmuthigkeit
oder Offenheit mehr in seinem Gesicht zu sehen, sondern er war ein
heimlicher, zorniger, gefahrlicher Mann geworden.

Es ist sehr hoch und schwer zu steigen. Besser, wir fangen langsam
an, so sprach Monsieur Defarge in hartem Tone zu Mr. Lorry, wie sie
anfingen, die Treppe zu ersteigen.

Ist er allein? flusterte Letzterer.

Allein! Gott helfe ihm, wer sollte bei ihm sein? entgegnete der
Andere in demselben gedampften Tone.

Er ist also immer allein?

Ja.

Nach eigenem Wunsch?

Aus eigener Nothwendigkeit. Wie er damals war, als ich ihn zuerst sah,
nachdem sie mich aufgefunden und gefragt hatten, ob ich ihn zu mir
nehmen und auf meine Gefahr verschwiegen sein wollte -- so ist er jetzt
noch.

Hat er sich sehr verandert?

Verandert!

Der Weinwirth blieb stehen, um mit der Hand an die Mauer zu schlagen
und einen furchterlichen Fluch auszusprechen. Eine directe Antwort
hatte nicht denselben Eindruck gemacht. Mr. Lorrys Gemuth fuhlte sich
immer gedruckter, wie er und seine beiden Gefahrten hoher und hoher
stiegen.

Eine solche Treppe mit ihren Beigaben in dem altern und starker
bevolkerten Theile von Paris ware jetzt schlimm genug; aber damals war
sie fur ungewohnte und nicht abgehartete Sinne geradezu abscheulich.
Jede kleine Wohnung in diesem groen schmutzstrotzenden Haufen von
einer hohen Gebaudemasse -- das will sagen, das Zimmer oder die
Zimmer innerhalb jeder Thur, die sich auf die allgemeine Treppe
offnete -- lie ihrem eigenen Kehrichthaufen auf ihren eigenen
Treppen Platz, auer da sie noch andern Kehricht zum Fenster
hinauswarfen. Die dadurch erzeugte, gar nicht mehr zu beherrschende
und hoffnungslose Faulnimasse hatte die Luft verpestet, selbst wenn
Armuth und Entbehrung sie nicht mit ihren unfabaren Unreinigkeiten
erfullt hatten; diese beiden bosen Quellen im Verein machten sie
fast unertraglich. Durch eine solche Atmosphare, einen steilen,
dunklen Schacht voll Schmutz und Gift hinauf, fuhrte der Weg. Seiner
eigenen und seiner jungen Gefahrtin Aufregung nachgebend, die mit
jedem Augenblicke groer wurde, machte Mr. Jarvis Lorry zweimal Halt,
um zu rasten. Bei jedem dieser Ruhepunkte offnete sich ein enges
Fenstergitter, durch welches die wenigen guten Lufte, die vielleicht
noch unverdorben vorhanden waren, zu entweichen und alle verdorbenen
und garstigen Dunste hereinzuschleichen schienen. Zwischen den
verrosteten Staben konnte man in einzelnen Streifen den Anblick der in
wuster Unordnung ubereinandergehauften Gebaude erhaschen; und Nichts
im Bereich des Auges, das naher oder tiefer war, als die Spitzen der
beiden groen Thurme von Notredame, verrieth eine Spur von gesundem
Leben oder gedeihlicher Zukunft.

Endlich war die letzte Stufe der Treppe erreicht und sie ruhten zum
dritten Male aus. Noch eine Treppe, die noch steiler und schmaler
war, mute erstiegen werden, ehe sie das Dachgescho erreichten. Der
Weinwirth, der immer ein Wenig vorausging, und immer auf der Seite, wo
sich Mr. Lorry befand, als ob er furchtete, da die junge Dame eine
Frage an ihn richten mochte, drehte sich hier um, fuhlte in den Taschen
des Rockes herum, den er uber die Achsel geworfen hatte, und brachte
einen Schlussel heraus.

Die Thur ist also verschlossen, Freund? sagte Mr. Lorry uberrascht.

Jawohl, war die bitterernste Antwort Monsieur Defarges.

Sie halten es fur nothwendig, den Unglucklichen so einsam zu lassen?

Ich halte es fur nothwendig, ihn einzuschlieen. Monsieur Defarge
flusterte es ihm, sich dichter an ihn andrangend, ins Ohr und zog
finster drohend die Stirne zusammen.

Warum?

Warum! Weil er so lange eingeschlossen gelebt hat, da er sich
furchten -- wuthen -- sich in Stucke zerreien -- sterben -- ich wei
nicht, zu welchem Schaden kommen wurde -- wenn man seine Thur aufliee.

Ist es moglich? rief Mr. Lorry aus.

Ist es moglich? wiederholte Defarge mit Bitterkeit. Ja, und in einer
schonen Welt leben wir, wenn es moglich ist und wenn viele andere
solche Dinge nicht nur moglich sind, sondern auch geschehen -- wirklich
geschehen! -- Unter diesem Himmel, und zwar jeden Tag. Lange lebe der
Teufel! Vorwarts!

Dieses Zwiegesprach war in so leisem Flustern gehalten worden,
da kein Wort davon das Ohr der jungen Dame erreicht hatte. Aber
sie zitterte jetzt von so starker Aufregung, und auf ihrem Gesicht
druckte sich so tiefe Seelenangst aus und vor Allem solches Grauen und
Entsetzen, da Mr. Lorry sich verpflichtet fuhlte, ihr mit ein paar
Worten Beruhigung zuzusprechen.

Muth, liebe Mi! Muth! Geschaft! Das Schlimmste wird in einem
Augenblick vorbei sein. Wir brauchen blos die Zimmerthur hinter uns
zu haben und das Schlimmste ist vorbei. Dann fangt alles Gute, aller
Trost, alles Gluck an, das Sie ihm bringen. Unser guter Freund hier
wird Sie auf der andern Seite unterstutzen. So ists recht, Freund
Defarge. Nun vorwarts. Geschaft! Geschaft!

Sie stiegen langsam und vorsichtig hinauf. Die Treppe war kurz
und sie waren bald auf der letzten Stufe. Weil sie sich dort kurz
wendete, standen sie auf einmal vor drei Mannern, deren Kopfe dicht
nebeneinander an eine Thur herabgebeugt waren und die durch ein paar
Spalten oder Locher in der Wand mit gespannter Aufmerksamkeit in das
Zimmer blickten, zu welchem die Thur gehorte. Als sie dicht hinter
sich Futritte vernahmen, drehten sich die Drei um, richteten sich auf
und lieen sich als die drei Gaste Eines Namens erkennen, die unten im
Weinschank getrunken hatten.

Ueber der Ueberraschung Ihres Besuches habe ich sie ganz vergessen,
erklarte Monsieur Defarge. Geht jetzt, Ihr guten Freunde, wir haben
Geschafte hier.

Die Drei glitten an ihnen voruber und gingen still hinunter.

Da keine andere Thur auf diesem Flur zu erblicken war und der Besitzer
der Weinschenke gerade auf diese eine zuging, als sie wieder allein
waren, fragte ihn Mr. Lorry halblaut mit einiger Scharfe:

Lassen Sie Monsieur Manette wie eine Merkwurdigkeit sehen?

Ich zeige ihn in der Weise, wie Sie gesehen haben, einigen wenigen
Auserwahlten.

Ist das gut?

Ich glaube, es ist gut.

Wer sind die Wenigen? Wie wahlen Sie sie aus?

Ich wahle sie als echte Manner meines Namens -- Jacques ist mein Name
--, denen das Schauspiel wahrscheinlich nutzlich sein wird. Genug; Sie
sind Englander; das ist etwas Anderes. Warten Sie gefalligst hier einen
Augenblick.

Mit einer sie zum Zuruckbleiben mahnenden Geberde buckte er sich und
guckte durch einen Spalt in der Mauer. Bald richtete er sich wieder auf
und schlug zwei- oder dreimal an die Thur -- offenbar zu keinem andern
Zweck, als ein Gerausch zu machen. In derselben Absicht strich er drei-
oder viermal mit dem Schlussel daruber, ehe er ihn mit derber Hand in
das Schlo stie und so gerauschvoll als moglich umdrehte.

Die Thur ging langsam nach innen auf, er blickte in das Zimmer hinein
und sagte Etwas. Eine schwache Stimme gab eine Antwort zuruck. Wenig
mehr als eine einzige Silbe konnte von beiden Seiten gesprochen worden
sein.

Er blickte uber die Achsel zuruck und winkte den beiden Anderen,
einzutreten. Mr. Lorry umschlang die Tochter fest mit seinen Armen und
hielt sie; denn er fuhlte, da sie zusammensinken werde.

Eh -- Eh -- Eh -- Geschaft -- Geschaft! sprach er ihr zu, mit einer
Feuchtigkeit auf den Wangen, die durchaus nicht geschaftsmaig war.
Treten Sie ein, treten Sie ein!

Ich furchte mich, antwortete sie zusammenschauernd.

Wovor? Vor wem?

Ich meine vor ihm. Vor meinem Vater.

Durch ihren Zustand und durch die Mahnungen seines Fuhrers
gewissermaen zur Verzweiflung gebracht, legte er den Arm, der auf
seiner Schulter zitterte, sich um den Hals, hob sie empor und trug sie
in das Zimmer. Er setzte sie gleich innerhalb der Thur wieder hin und
unterstutzte sie, wahrend sie sich an ihn anklammerte.

Defarge zog den Schlussel aus dem Schlosse, machte die Thur zu,
verschlo sie inwendig, zog den Schlussel wieder heraus und behielt
ihn in der Hand. Alles dies that er methodisch und mit so lautem und
klirrendem Larm, als ihm hervorzubringen nur moglich war. Zuletzt ging
er mit schwerem Tritt quer uber die Stube nach dem Fenster hin. Dort
blieb er stehen und drehte sich um.

Die Dachkammer, zu einer trockenen Niederlage fur Brennholz und
Aehnliches bestimmt, war eng und dunkel. Denn das Fenster, ein
Giebelfenster, war eigentlich eine Thur im Dache mit einem Krahnbalken
daruber, um das Holz von der Strae heraufzuwinden, ohne Glasscheiben
und in der Mitte mit zwei Flugeln schlieend, wie andere Thuren nach
franzosischer Einrichtung. Um die kalte Luft hinauszusperren, war
der eine Flugel dieser Thur fest zugeschlossen und der andere stand
nur ein ganz klein Wenig auf. Ein so durftiges Licht ward auf diese
Weise hereingelassen, da es beim ersten Hereintreten schwierig war,
uberhaupt Etwas zu sehen, und nur lange Gewohnheit konnte langsam in
einem Menschen die Fahigkeit ausbilden, in solcher Dunkelheit eine die
Augen in Anspruch nehmende Arbeit zu verrichten. Und doch wurde Arbeit
dieser Art in der Dachkammer verrichtet; denn mit dem Rucken gegen
die Thur und mit dem Gesicht nach dem Fenster, von wo der Besitzer
des Weinschankes ihm zusah, sa ein Mann mit weiem Haar auf einer
niedrigen Bank, uber einen Schuh gebuckt, an dem er fleiig nahte.




Sechstes Kapitel.

Der Schuhmacher.


Guten Tag! sagte Monsieur Defarge, indem er auf den weien Kopf
herabsah, der sich tief auf den Schuh herabbuckte.

Er hob sich fur einen Augenblick und eine sehr schwache Stimme
beantwortete den Gru, als ob sie aus der Ferne kame:

Guten Tag!

Ich sehe, Sie arbeiten immer noch angestrengt.

Nach einer langen Pause hob der Kopf sich wieder und die Stimme
antwortete. Ja -- ich arbeite. Diesmal hatten ein Paar hohle Augen
den Fragenden angeblickt, ehe das Gesicht sich wieder senkte.

Die Tonlosigkeit der Stimme war Mitleid erregend, und schrecklich.
Es war nicht die Tonlosigkeit physischer Schwache, obgleich lange
Einsperrung und karge Kost jedenfalls ihren Theil daran hatten.
Ihre beklagenswerthe Eigenthumlichkeit war, da es die Tonlosigkeit
der Einsamkeit und des Nichtgebrauchs war. Sie war wie das letzte
schwache Echo eines vor langer, langer Zeit erklungenen Tones. So
ganz vollstandig hatte er das Leben und das Metall der menschlichen
Stimme verloren, da er auf die Sinne denselben Eindruck machte,
wie eine ehedem schone Farbe, die zu einem kaum sichtbaren fahlen
Flecken verblichen ist. So fahl und dumpf war sie, da sie wie
eine unterirdische Stimme klang. So deutlich sprach sie von einem
hoffnungslosen und verlorenen Wesen, da ein verhungerter Reisender,
vom langen einsamen Wandern in einer Wuste erschopft, sich an Heimath
und Freunde in einem solchen Tone erinnert haben wurde, ehe er sich zum
Sterben hinlegte.

Einige Minuten stiller Arbeit waren verstrichen und die hohlen Augen
hatten wieder aufgeschaut: nicht mit irgend einer Theilnahme oder
Neugier, sondern mit einer stumpfen, mechanischen Wahrnehmung, da die
Stelle, wo der einzige Besuch, von dem sie Etwas wuten, gestanden
hatte, noch nicht leer sei.

Ich mochte etwas mehr Licht herein lassen, sagte Defarge, der seinen
Blick nicht von dem Schuhmacher abgewendet hatte. Sie konnen noch
etwas mehr ertragen?

Der Schuhmacher hielt in seiner Arbeit inne; schaute dann mit dem
leeren Blick eines Menschen, der Worte vernimmt, ohne sie zu verstehen,
auf den Fuboden auf der einen Seite neben sich nieder; dann ebenso auf
die andere Seite; dann sah er den Sprechenden an.

Was sagten Sie?

Sie konnen etwas mehr Licht ertragen?

Ich mu es ertragen, wenn Sie es hereinlassen. Er legte den
schwachsten Schatten eines Nachdrucks auf das zweite Wort.

Der geoffnete Flugel wurde noch ein Wenig mehr geoffnet und alsdann
befestigt. Ein breiter Streifen Licht fiel in die Dachkammer und
zeigte den Arbeiter, mit einem halbfertigen Schuh auf dem Schooe, in
seiner Beschaftigung innehaltend. Sein Arbeitszeug und verschiedene
Stuckchen Leder lagen auf dem Fuboden und auf der Bank. Er hatte
einen weien Bart, unordentlich geschnitten, aber nicht sehr lang,
hohle Wangen und ausnehmend glanzende Augen. Die Hohlheit seiner
Wangen und die Abgezehrtheit seines Gesichts hatten die Augen unter
seinen noch dunkeln Augenbrauen und seinem wirren, weien Haar gro
aussehen lassen, wenn sie wirklich anders gewesen waren; aber sie
waren von Natur gro und sahen jetzt unnaturlich gro aus. Das gelbe,
zerrissene Hemd war vorn auf der Brust offen und zeigte, wie abgezehrt
und ausgemergelt sein Korper war. Er selbst und seine alte Jacke von
Segeltuch und seine herabhangenden Strumpfe und alle seine armseligen
Fetzen von Kleidern waren in der langen Absperrung von Tageslicht
und Tagesluft zu einer so stumpfen Eintonigkeit von Pergamentgelb
verblichen, da es schwer war, eines von dem andern zu unterscheiden.

Er hielt die eine Hand zwischen seine Augen und das Licht, und sogar
die Knochen derselben schienen durchsichtig zu sein. So sa er da mit
starrem, leerem Blick und hatte seine Arbeit unterbrochen. Er sah die
vor ihm stehende Gestalt nie an, ohne vorher auf die eine und dann auf
die andere Seite neben sich auf den Fuboden zu blicken, als ob er die
Gewohnheit verloren, Oertlichkeit und Ton mit einander in Verbindung
zu bringen; er sprach niemals, ohne zu vergessen, erst auf diese Weise
zerstreut herumzuschweifen und zu sprechen.

Wollen Sie heute noch die Schuhe fertig machen? fragte Defarge und
winkte Mr. Lorry, vorzukommen.

Was sagten Sie?

Wollen Sie diese Schuhe heute noch fertig machen?

Ich kann nicht sagen, da ich es will. Ich glaube. Ich wei nicht.

Aber die Frage erinnerte ihn an seine Arbeit und er buckte sich wieder
uber dieselbe.

Mr. Lorry trat jetzt gerauschlos vor, lie aber die Tochter an der
Thur. Als er eine oder zwei Minuten lang neben Defarge gestanden hatte,
blickte der Schuhmacher auf. Er verrieth kein Erstaunen uber den
Anblick einer zweiten Gestalt, aber die unruhigen Finger einer seiner
Hande bewegten sich wie bewutlos nach seinen Lippen, wie er den neuen
Ankommling ansah (seine Lippen und seine Nagel waren von derselben
blassen Bleifarbe), und dann sank die Hand auf die Arbeit herab, und er
buckte sich wieder uber den Schuh. Der Blick und die Handlung hatten
nur einen Augenblick in Anspruch genommen.

Sie haben Besuch, wie Sie sehen, sagte Monsieur Defarge.

Was sagten Sie?

Hier ist Besuch.

Der Schuhmacher blickte wie vorhin auf, aber ohne eine Hand von der
Arbeit zu entfernen.

Horen Sie doch! sagte Defarge. Hier ist Monsieur, der einen
gutgemachten Schuh zu beurtheilen versteht, wenn er einen sieht. Zeigen
Sie ihm den Schuh, an dem Sie arbeiten. Nehmen Sie ihn, Monsieur.

Mr. Lorry nahm den Schuh.

Sagen Sie Monsieur, was fur ein Schuh es ist und wie der Verfertiger
heit.

Es folgte eine langere Pause, als gewohnlich, ehe der Schuhmacher
antwortete.

Ich vergesse, was Sie mich gefragt haben. Was sagten Sie?

Ich sagte, konnen Sie nicht, um Monsieur zu unterrichten, naher
beschreiben, was das fur ein Schuh ist?

Es ist ein Damenschuh. Es ist ein Promenadenschuh fur eine junge Dame.
Er ist nach der neuesten Mode. Ich habe die Mode nie gesehen. Ich habe
ein Muster in der Hand gehabt. Er blickte mit einer vorubergehenden,
leisen Regung von Stolz nach dem Schuh hin.

Und wie heit der Verfertiger? fragte Defarge.

Jetzt, wo seine Hande von keiner Arbeit in Anspruch genommen waren,
legte er die Knochel der rechten in die Hohle der linken, und dann die
Knochel der linken in die Hohle der rechten und strich dann mit einer
Hand sich den Bart und so in regelmaiger Aufeinanderfolge weiter, ohne
einen Augenblick Unterbrechung.

Die Aufgabe, ihn aus der Gedankenlosigkeit herauszureien, in welche er
stets versank, nachdem er gesprochen hatte, war ziemlich dieselbe, wie
wenn man einen sehr Schwachen aus einer Ohnmacht zu erwecken hat oder
sich bemuht, in der Hoffnung, noch Etwas zu entdecken, die Seele eines
rasch Sterbenden aufzuhalten.

Fragten Sie mich nach meinem Namen?

Ja, freilich.

Einhundert und Funf, Nordthurm.

Weiter Nichts?

Einhundert und Funf, Nordthurm.

Mit einem matten Ton, der kein Seufzer und kein Gestohn war, buckte er
sich wieder uber seine Arbeit, bis das Schweigen abermals gebrochen
ward.

Sie sind kein gelernter Schuhmacher? fragte Mr. Lorry, indem er ihn
mit festem Blicke ansah.

Seine hohlen Augen wendeten sich auf Defarge, als wollte er diesem die
Frage ubertragen; aber da keine Hulfe von dorther kam, wendeten sie
sich wieder auf den Fragenden zuruck, nachdem sie erst den Fuboden
gesucht hatten.

Ob ich ein gelernter Schuhmacher bin? Nein, ich war kein gelernter
Schuhmacher. Ich -- ich habe es hier gelernt. Ich habe es mir selbst
gelehrt. Ich frug um Erlaubni --

Er bekam wieder seinen Anfall von Zerstreuung, der mehrere Minuten
dauerte und wahrend dessen er ganz wie vorhin mit den Handen spielte.
Endlich wendeten sich seine Augen wieder langsam dem Gesichte zu, von
dem sie abgeschweift waren; als sie wieder darauf ruhten, zuckte er
zusammen und fing die abgebrochene Rede wieder an, ungefahr wie ein
eben Aufwachender auf einen Gegenstand von voriger Nacht zuruckkommt.

Ich fragte um Erlaubni, es mir lehren zu durfen und ich erhielt sie
nach langer Zeit und nach vielen Schwierigkeiten und ich habe seitdem
fortwahrend Schuhe gemacht.

Wie er die Hand nach dem Schuh ausstreckte, den man ihm abgenommen
hatte, sagte Mr. Lorry zu ihm, wahrend er ihn immer noch fest ansah:

Monsieur Manette, konnen Sie sich meiner nicht entsinnen?

Der Schuh fiel dem Gefragten aus der Hand und dieser sah dem Fragenden
starr ins Gesicht.

Monsieur Manette; Mr. Lorry legte seine Hand auf Defarges Arm;
konnen Sie sich nicht auf diesen Mann besinnen? Sehen Sie ihn an.
Sehen Sie mich an. Dammert keine Erinnerung an einen alten Banquier,
ein altes Geschaft, an einen alten Diener, an eine alte Zeit in Ihrem
Geiste auf, Monsieur Manette?

Wie der viele Jahre Gefangengehaltene abwechselnd mit starrem Blick Mr.
Lorry und Defarge ansah, drangten sich allmalig einige lange verloschte
Zeichen eines lebhaft denkenden Verstandes auf der Mitte der Stirn
durch den schwarzen Nebel, der sich auf ihn gesenkt hatte. Sie waren
wiederum uberwolkt, sie waren schwacher, sie verschwanden; aber sie
waren dagewesen. Und genau so wiederholte sich der Ausdruck auf dem
schonen jugendlichen Gesicht der Tochter, die an der Wand sich nach
einer Stelle hingeschlichen, wo sie ihn erblicken konnte und von wo sie
ihn jetzt ansah, anfangs die Hande nur in entsetztem Mitleid erhoben,
wenn nicht gar, um ihn entfernt zu halten und sich vor dem Anblick zu
bewahren; aber jetzt, nach ihm ausgestreckt und vor heier Inbrunst
zitternd, das gespensterhafte Gesicht an ihre warme junge Brust zu
legen und es durch Liebe dem Leben und der Hoffnung wiederzugewinnen
-- so genau wiederholte sich der Ausdruck (obgleich in deutlicherem
Geprage) auf ihrem schonen jugendlichen Gesicht, da es aussah, als ob
er wie ein sich bewegendes Licht sich von ihm auf sie verpflanzt hatte.

Dafur umfing ihn wieder Finsterni. Er sah die Beiden immer weniger
aufmerksam an und seine Augen suchten in dusterer Zerstreuung den
Fuboden und blickten in der alten Weise um sich. Endlich nahm er mit
einem tiefen, langen Seufzer wieder seinen Schuh her und ging von Neuem
an seine Arbeit.

Haben Sie ihn wiedererkannt, Monsieur? fragte Defarge halblaut.

Ja; fur einen Augenblick. Anfangs hielt ich es fur ganz hoffnungslos,
aber ich habe ohne alle Frage auf einen einzigen Augenblick das Gesicht
gesehen, das ich fruher so gut kannte. Still! Wir wollen weiter
zurucktreten. Still.

Sie war von der Wand der Dachkammer ganz nahe an die Bank
herangetreten, auf der er sa. Es lag etwas Grauenhaftes in seinem
Nichtswissen von der Gestalt, die ihre Hand hatte ausstrecken und ihn
beruhren konnen, wie er sich uber die Arbeit buckte.

Kein Wort ward gesprochen, kein Gerausch gemacht. Sie stand wie ein
Geist neben ihm, und er buckte sich uber seine Arbeit.

Endlich traf es sich zufallig, da er das Werkzeug, das er in der Hand
hatte, mit seinem Schusterkneif vertauschen mute. Er lag auf der Seite
der Bank, wo sie nicht stand. Er hatte ihn hergenommen und buckte sich
eben wieder, um fortzuarbeiten, als sein Blick auf den Saum ihres
Kleides fiel. Er blickte empor und sah ihr Antlitz. Die beiden Andern
wollten vorspringen, aber sie winkte ihnen mit einer Bewegung ihrer
Hand. Sie hatte keine Angst, da er mit dem Messer nach ihr stoen
konnte, obgleich sie so Etwas befurchteten.

Er starrte sie mit furchterfulltem Blick an und nach einiger Zeit
fingen seine Lippen an, einige Worte zu bilden, obgleich man keinen
Laut horte. Allmalig horte man ihn im Brausen seines keuchenden und
muhsamen Athmens sagen:

Was ist das?

Wahrend die Thranen ihre Wangen herabstromten, druckte sie ihre beiden
Hande an seine Lippen und warf ihm Kusse zu; dann legte sie dieselben
auf ihrer Brust zusammen, als ob sie seinen alten, schwachen Kopf
dorthin legte.

Ihr seid nicht des Kerkermeisters Tochter?

Sie machte eine verneinende Bewegung.

Wer seid Ihr?

Da sie dem Tone ihrer Stimme noch nicht genug zutraute, setzte sie sich
auf die Bank neben ihn. Er wich zuruck, aber sie legte die Hand auf
seinen Arm. Ein seltsamer Schauer durchzuckte ihn, wie sie dies that
und man sah, wie er ihn uberlief; er legte das Messer sanft hin, wie er
sie anstierend dasa.

Ihr goldnes Haar, welches sie in langen Locken trug, hatte sie hastig
zuruckgestrichen und es fiel jetzt uber ihre Achseln herab. Schuchtern
und zogernd streckte er die Hand danach aus, nahm einige Locken davon
und musterte sie forschend. Noch wahrend er dies that, verfiel er
wieder in seine Zerstreuung und begann mit einem neuen tiefen Seufzer
wieder, an seinem Schuh zu arbeiten.

Aber nicht lange. Sie lie seinen Arm los und legte die Hand auf seine
Schulter. Nachdem er zwei- oder dreimal zweifelnd danach geblickt,
als ob er sich vergewissern wollte, da er wirklich dort sei, legte
er seine Arbeit weg, griff nach seinem Halse und nahm eine von Alter
geschwarzte Schnur mit einem zusammengefalteten Lappen davon ab. Er
machte das Packetchen sorgfaltig auf seinem Knie auf und brachte den
Inhalt heraus; nur eine oder zwei lange goldene Haare, die er vor
langer, langer Zeit auf seinem Finger aufgewunden hatte.

Er nahm ihr Haar wieder in die Hand und betrachtete es aufmerksam. Es
ist dasselbe. Wie ist dies moglich? Wo war das? Wie war das!

Wie der sich zusammenfassende Ausdruck auf seine Stirn zuruckkehrte,
schien er sich bewut zu werden, da er auch auf ihrem Antlitz lag. Er
drehte sie voll nach dem Lichte und schaute sie an.

An jenem Abend, wo man mich hinausrief, hatte sie ihren Kopf auf meine
Schulter gelegt, -- sie war besorgt uber mein Ausgehen, ich jedoch
nicht, -- und als man mich nach dem Nordthurm brachte, fanden sie diese
auf meinem Aermel. Die werdet Ihr mir doch lassen? Sie konnen nie die
Flucht meines Leibes unterstutzen, wohl aber die meines Geistes. Das
waren die Worte, die ich sprach. Ich erinnere mich ihrer noch recht
gut.

Er bildete die Worte dieser Rede viele Male mit den Lippen, ehe er
sie aussprechen konnte. Als er aber laute Worte dafur fand, kamen sie
zusammenhangend, obgleich langsam.

Wie war das? ~Wart Ihrs~?

Abermals wollten die beiden Zuschauer vorspringen, wie er sich mit
erschreckender Plotzlichkeit gegen sie wendete. Aber sie blieb ganz
ruhig sitzen, wahrend er sie fest packte, und sagte nur mit gedampfter
Stimme:

Ich bittEuch, gute Herren, kommt uns nicht zu nahe, sprecht nicht,
bewegt Euch nicht.

Hort! rief er aus. Wessen Stimme war das?

Seine Hande lieen sie los, wie er diesen Schrei ausstie und fuhren
in sein weies Haar, welches sie in wilder Wuth zerrissen. Der Schrei
verklang wieder, wie Alles, auer seinem Schuhmachen, sich wieder
verlor, und er faltete das kleine Packet wieder zusammen und versuchte
es wieder um seinen Hals zu hangen; aber er sah sie immer noch an und
schuttelte trube den Kopf.

Nein, nein, nein; Ihr seid zu jung, zu bluhend. Es kann nicht sein.
Seht, was der Gefangene geworden ist. Das sind nicht die Hande, die sie
hatte, das ist nicht das Gesicht, das sie kannte, diese Stimme hat sie
nie gehort. Nein, nein. Sie war -- und er war vor den langsamen Jahren
des Nordthurms -- Jahrhunderte vorher. Wie heit Ihr, holder Engel?

Seinen sanfteren Ton und sein gemildertes Wesen als ein gluckliches
Zeichen begruend, sank die Tochter vor ihm auf die Knie und legte ihm
die flehenden Hande auf die Brust.

O Herr, zu einer andern Zeit sollt Ihr meinen Namen erfahren und
wer meine Mutter war und wer mein Vater, und wie ich ihre traurige
Geschichte nie gekannt habe. Aber ich kann es Euch jetzt nicht sagen
und nicht hier. Alles, was ich hier und jetzt sagen darf, ist, da ich
Euch bitte, Eure Hande auf mein Haupt zu legen und mich zu segnen.
Kusset mich, kusset mich! O mein Geliebtester!

Ueber sein winterlich weies Haupt fielen ihre goldenen Locken, die es
erwarmten und erleuchteten, als glanze das Licht der Freiheit auf ihn
nieder.

[Illustration: ~Der Schuhmacher.~]

Wenn Ihr in meiner Stimme -- ich wei nicht, ob es so ist, aber ich
hoffe, es ist so -- wenn Ihr in meiner Stimme eine Erinnerung an eine
Stimme hort, die Euch einst wie liebliche Musik ins Ohr klang, so
weinet daruber! Wenn Ihr beim Befuhlen meines Haares Etwas fuhlt, was
Euch an ein geliebtes Haupt erinnert, das an Eurer Brust lag, als Ihr
jung und frei wart, so weinet daruber! Wenn ich durch das Hindeuten
auf ein Heimwesen, das unser harrt, ein Heimwesen, wo ich Euer mit
aller meiner Pflicht und all meinem treuen Dienst gewartig sein will,
die Erinnerung an ein Heimwesen zuruckbringe, das verodet blieb,
wahrend Euer armes Herz verschmachtete, so weinet daruber!

Sie hielt ihn fester umschlungen und wiegte ihn an ihrer Brust wie ein
Kind.

Wenn ich Dir, Geliebtester, sage, da Deine Qual vorbei ist, und da
ich hergekommen bin, um Dich von hier zu erlosen und da wir nach
England gehen, um in Frieden und Ruhe zu leben, und wenn ich dadurch in
Dir den Gedanken hervorrufe, da Dein nutzliches Leben mit so frecher
Hand brach gelegt worden ist und da Dein heimathliches Frankreich
so grausam an Dir gehandelt hat, so weine daruber! Und wenn ich Dir
sage, wie ich heie und Dir von meinem noch lebenden Vater und meiner
verstorbenen Mutter erzahle und Du erfahrst dabei, da ich vor meinem
geehrten Vater niederknien und ihn um Verzeihung flehen mu, weil ich
nie um seinetwegen den ganzen Tag lang gerungen und die ganze Nacht
gewacht und geweint habe, weil die Liebe meiner armen Mutter diese Qual
vor mir verbarg, so weine daruber! Beweine sie und beweine mich! Dankt
Gott, Ihr guten Herren! Ich fuhle seine heiligen Thranen auf meinem
Gesicht und sein Schluchzen trifft mich ins Herz. O seht! Dankt Gott
fur uns, dankt Gott!

Er war in ihre Arme gesunken und verbarg das Antlitz an ihrer Brust:
ein so ruhrender Anblick und doch so schrecklich in dem ungeheuren
Unrecht und Leiden, das vor ihm her gegangen war, da die beiden
Zuschauer sich das Gesicht verhullten.

Als die Stille der Dachkammer lange ungestort geblieben war und die
sturmisch bewegte Brust und erschutterte Gestalt endlich die Ruhe
gewonnen hatte, die allen Unwettern folgen mu -- fur die Menschheit
ein Sinnbild der Ruhe und des Schweigens, in welche der Sturm, genannt
Leben, sich schlielich verlieren mu -- traten sie heran, um den
Vater und die Tochter vom Boden aufzuheben. Er war allmalig auf die
Ziegelflur gesunken und lag da in muder Halberstarrung. Sie hatte sich
neben ihn gesetzt, so da sein Haupt auf ihrem Arm liegen konnte und
ihre langen Locken ihn wie ein Vorhang vor dem Lichte schutzten.

Wenn wir es, sagte sie und reichte ihre Hand Mr. Lorry, wie er sich
uber sie beugte, nachdem er sich mehrere Male gerauschvoll die Nase
geputzt hatte, ohne ihn zu storen, einrichten konnten, Paris sogleich
zu verlassen, so da er gleich vor der Hausthure von hier wegfuhre --

Aber, bedenken Sie. Wird die Reise gut fur ihn sein? fragte Mr. Lorry.

Gewi besser, glaube ich, als hier in dieser Stadt zu bleiben, die so
schrecklich fur ihn ist.

Es ist wahr, sagte Defarge, der neben dem Alten kniete und zuhorte.
Mehr als das, es ist aus allen Grunden das Beste fur Monsieur Manette,
wenn er nicht mehr in Frankreich ist. Soll ich einen Wagen und
Postpferde miethen?

Das ist Geschaft, sagte Mr. Lorry und nahm auf der Stelle seine
methodischen Manieren wieder an; und wenn Geschafte zu verrichten
sind, so ist es am besten, ich nehme sie in die Hand.

Dann haben Sie die Gute, uns hier zu verlassen, drang Mi Manette in
ihn. Sie sehen, wie ruhig er geworden ist und Sie brauchen Nichts zu
besorgen, wenn Sie mich mit ihm allein lassen. Warum auch? Wenn Sie
die Thur zuschlieen wollen, damit wir nicht gestort werden, bezweifle
ich nicht, da Sie ihn bei Ihrer Ruckkehr so ruhig finden, wie Sie ihn
verlassen haben. Jedenfalls will ich ihn unter meine Obhut nehmen, bis
Sie wiederkommen und dann wollen wir ihn sogleich fortschaffen.

Sowohl Mr. Lorry wie Defarge waren nicht recht geneigt, auf diesen
Vorschlag einzugehen und hatten es lieber gesehen, wenn einer von ihnen
zuruckgeblieben ware. Aber da nicht nur Pferde und Wagen, sondern
auch Reisepapiere zu besorgen waren, und da die Zeit drangte, denn der
Tag neigte sich seinem Ende zu, so einigte man sich schlielich dahin,
die zu besorgenden Geschafte zu theilen und fortzueilen, um sie zu
verrichten.

Dann, wie der Abend anbrach, legte die Tochter ihr Haupt auf den harten
Fuboden dicht neben ihren Vater und bewachte ihn. Die Finsterni wurde
dichter und dichter, und sie lagen Beide still da, bis ein Licht durch
die Risse in der Mauer glanzte.

Mr. Lorry und Monsieur Defarge hatten Alles zur Reise fertig gemacht
und auer Reisemanteln und Umhullungen Brod und Fleisch, Wein und
heien Kaffee besorgt. Monsieur Defarge setzte Speisen und Getranke und
die Lampe, die er mitgebracht, auf die Schuhmacherbank (es war sonst
Nichts in der Dachkammer, als eine Bettmatratze), und er und Mr. Lorry
weckten den Gefangenen und halfen ihm auf die Beine.

Kein menschlicher Verstand hatte in dem scheuen, leeren Staunen seines
Gesichts die Geheimnisse seiner Seele lesen konnen. Ob er wute, was
geschehen war, ob er sich besann, was sie zu ihm gesagt hatten, ob er
wute, da er frei war, das waren Fragen, die kein Scharfsinn hatte
losen konnen. Sie versuchten, ihn anzureden, aber er war so verlegen
und so auerordentlich langsam im Antworten, da sie uber seine
Verwirrung besorgt wurden und ubereinkamen, vor der Hand keine weiteren
Versuche mit ihm zu machen. Er hatte eine heftige scheue Art, den Kopf
in die Hande zu nehmen, die man fruher nicht an ihm bemerkt hatte. Aber
der bloe Klang der Stimme seiner Tochter machte ihm einige Freude und
so oft sie sprach, wendete er sich nach ihr hin.

In der unterwurfigen Weise eines Menschen, der seit Langem gewohnt ist,
dem Zwange zu gehorchen, a und trank er, was sie ihm zu essen und zu
trinken gaben und legte den Mantel und die andern Umhullungen an, die
sie ihm hinreichten. Er lie sich es gern gefallen, da seine Tochter
ihren Arm durch den seinigen zog und nahm und behielt ihre Hand in
seinen beiden Handen.

Sie fingen an hinabzusteigen; Monsieur Defarge voran mit der Lampe, Mr.
Lorry zum Schlu der kleinen Procession. Sie waren noch nicht viele
Stufen die lange Haupttreppe hinuntergekommen, als er stehen blieb und
das Dach und ringsum die Wande anstarrte.

Du erinnerst dich des Ortes, Vater? Du erinnerst Dich, hierhergekommen
zu sein?

Was sagtest Du?

Aber ehe sie die Frage wiederholen konnte, murmelte er eine Antwort,
als ob er sie wiederholt hatte.

Mich erinnern? Nein, ich erinnere mich nicht daran. Es ist so lange
Zeit her.

Da er nicht das Mindeste davon wute, aus seinem Gefangni nach
diesem Hause gebracht worden zu sein, war offenbar. Sie horten ihn vor
sich hinmurmeln: Einhundert und Funf, Nordthurm; und wenn er sich
umsah, suchte er sichtlich die starken Festungsmauern, die ihn so
lange eingeschlossen hatten. Als sie den Hof erreichten, veranderte er
instinktmaig seinen Schritt, als erwartete er, auf eine Zugbrucke zu
treten; und als keine Zugbrucke kam und er den Wagen auf offener Strae
warten sah, lie er die Hand seiner Tochter fallen und griff wieder
nach dem Kopfe.

Es stand kein Gedrange um die Thur; man bemerkte Niemand an den vielen
Fenstern; nicht einmal ein zufallig Vorubergehender befand sich auf der
Strae. Eine unnaturliche Stille und Verlassenheit herrschten daselbst.
Nur Eine Seele war zu sehen und das war Madame Defarge, die gegen das
Thurgewande lehnte, strickte und Nichts sah.

Der Gefangene war in den Wagen gestiegen und seine Tochter war
ihm gefolgt, als Mr. Lorrys Fu auf dem Wagentritt von der mit
klaglicher Stimme vorgebrachten Bitte aufgehalten ward, ihm das
Schuhmacherhandwerkszeug und die halbfertigen Schuhe mitzugeben. Madame
Defarge rief sogleich ihrem Mann zu, da sie sie holen wolle und ging
strickend aus dem Laternenschein durch den Hof. Sie brachte sie sehr
bald heruber und reichte sie hinein; -- und unmittelbar darauf lehnte
sie wieder am Thurgewande, strickte und sah Nichts.

Defarge stieg auf den Bock und sagte dem Postillon: Nach der
Barriere! Der Postillon klatschte mit der Peitsche und sie rasselten
unter den trube brennenden, uber ihnen sich schaukelnden Laternen hin.

Unter den uber ihnen sich schaukelnden Laternen -- die immer heller in
den bessern Straen und immer truber in den schlechtern Straen sich
schaukelten -- und vorbei an hellerleuchteten Laden und Kaffeehausern,
frohlichem Menschengewuhl und Theaterthuren nach einem der Thore der
groen Stadt. Soldaten mit Laternen standen dort an der Wache. Ihre
Papiere! Hier sind sie, Herr Offizier! sagte Defarge, indem er
abstieg und ihn ernst bei Seite nahm. Das sind die Papiere des Herrn,
dem mit dem weien Kopf. Sie sind mir mit ihm ubergeben worden im --
er lie seine Stimme sinken -- die militarischen Laternen bewegten sich
aufgeregt, eine von ihnen streckte sich mit einem Arm in Uniform in den
Wagen hinein und die zu dem Arm gehorenden Augen sahen sich nicht mit
einem alltaglichen oder allnachtlichen Blick Monsieur mit dem weien
Kopf an. Es ist gut. Kann passiren! von der Uniform. Adieu! von
Defarge. Und so unter einer bald zuruckgelegten Allee von schwacher und
schwacher brennenden, sich oben schaukelnden Laternen hinaus unter den
groen Sternenhain.

Unter diesem Gewolbe unbeweglicher und ewiger Sonnen, einige so
entfernt von dieser kleinen Erde, da die Gelehrten uns erzahlen, es
sei zweifelhaft, ob ihre Strahlen sie bis jetzt als einen Punkt im
Weltenraume, wo Etwas gethan oder gelitten wird, entdeckt hatten, waren
die Schatten der Nacht breit und schwarz. Durch den ganzen, kalten,
ruhelosen Zwischenraum bis zum Tagen flusterten sie abermals Mr. Jarvis
Lorry -- der dem begrabenen und wiederausgegrabenen Manne gegenuber
sa und daruber grubelte, was fur geistige Krafte ihm fur immer
verloren gegangen und welche der Wiederherstellung fahig sein mochten
-- die alte Frage zu:

Ich hoffe, Sie treten gerne wieder ins Leben ein?

Und die alte Antwort:

Das wei ich nicht.




Zweites Buch.


Das goldene Haar.




Erstes Kapitel.

Funf Jahre spater.


Tellsons Bank am Tempelthor war ein altmodischer Ort, selbst im
Jahre 1780. Es war ein sehr kleines, sehr dunkles, sehr haliches,
sehr unbequemes Local. Es war auch altmodisch in der moralischen
Eigenschaft, da die Compagnons des Hauses stolz auf seine Kleinheit,
stolz auf seine Dunkelheit, stolz auf seine Halichkeit, stolz auf
seine Unbequemlichkeit waren. Sie ruhmten selbst seine ausgezeichneten
Leistungen nach diesen Seiten hin und waren von der tiefen Ueberzeugung
erfullt, da, wenn weniger an ihm auszusetzen ware, es weniger
respectabel ware. Das war kein passiver Glaube, sondern eine active
Waffe, welche sie gegen bequemer eingerichtete Geschaftslocale
schwangen. Tellsons (sagten sie) brauchen keinen Platz, um sich
umzudrehen, Tellsons brauchen kein Licht, Tellsons brauchen keine
Verschonerung. Das ware vielleicht bei Noakes u. Comp. der Fall, oder
bei Snooks Gebruder; aber bei Tellsons Gott sei Dank nicht!

Jeder der Compagnons hatte seinen Sohn enterbt, wenn er sich
unterfangen hatte, von dem Umbau von Tellsons Local zu sprechen. In
dieser Hinsicht war es mit dem Hause ziemlich ebenso, wie mit dem
Lande, welches sehr oft seine Sohne enterbte, weil sie Verbesserungen
in Gesetzen und Gebrauchen vorschlugen, die seit Langem zu den groten
Uebelstanden gezahlt hatten, aber deshalb nur um so respectabler waren.

So war es gekommen, da Tellsons Geschaftslocal die Alles ubertreffende
Vollkommenheit der Unbequemlichkeit war. Nachdem man eine Thur von
blodsinniger Halsstarrigkeit mit einem schwachen Gerochel in der Kehle
aufgebrochen, fiel man zwei Stufen hinab in das Local selbst und
kam in einem elenden kleinen Laden mit zwei kleinen Zahltischen zur
Besinnung, wo in der Hand der altesten Manner die Anweisung zitterte,
als ob der Wind sie bewegte, wahrend sie die Unterschrift am trubsten
aller Fenster, das ein bestandiges Regenbad von Schmutz von Fleetstreet
auszuhalten hatte und noch dunkler wurde durch das dicke, schwere
Eisengitter vor demselben und den dunkeln Schatten des Tempelthors,
besichtigten. Verlangte das Geschaft, unser Haus zu sehen, so wurde
man in eine Art Carcerzelle hinten hinaus gebracht, wo man uber ein
ubelangewendetes Leben nachdachte, bis unser Haus, die Hande in den
Taschen, hereintrat und man ihn in dem unheimlichen Zwielicht kaum mit
blinzelnden Augen ansehen konnte.

Das Geld, das man bekam, hielt sich in wurmzerfressenen, alten,
holzernen Schubkasten auf, von denen Theilchen in die Nase oder in die
Kehle kamen, wenn man sie auf- oder zumachte. Die Banknoten hatten
einen dumpfigen Geruch, als ob sie schleunigst wieder zu Lumpen
vermoderten. Das Silberzeug, das man dem Hause anvertraut hatte,
war in Kellern mitten unter Senkgruben untergebracht und schlechte
Ausdunstungen verdarben seine gute Politur in ein oder zwei Tagen.
Die Documente fanden ihren Aufenthalt in aus Kuchen und Waschhausern
extemporirten Archiven und schwitzten vor Verdru sammtliches Fett aus
ihren Pergamenten in die Luft des Contors hinaus. Die leichteren Kasten
mit Familienpapieren kamen eine Treppe hoch in einen geraumigen Saal,
in welchem immer eine groe Speisetafel stand und nie ein Diner war und
wo selbst noch im Jahre 1780 die Erstlingsbriefe deiner alten Geliebten
oder deiner kleinen Kinder vor Kurzem erst von dem Schrecken erlost
waren, durch die Fenster von den mit einer Abyssiniens oder Ashanties
wurdigen sinnlosen Brutalitat auf dem Tempelthor aufgesteckten Kopfen
beliebaugelt zu werden.

Aber freilich war damals vom Leben zum Tode bringen ein in allen
Gewerben und Standen, und nicht am Mindesten bei Tellsons, sehr
beliebtes Recept. Der Tod ist das Heilmittel der Natur fur alle Dinge,
und warum nicht auch das der Gesetzgebung? Demnach ward der Falscher
hingerichtet; wer eine falsche Banknote ausgab, wurde hingerichtet;
wer einen Brief unrechtmaig aufbrach, wurde hingerichtet; wer vierzig
Schilling und sechs Pence entwendete, wurde hingerichtet; der, dem
ein Pferd vor Tellsons Thur zum Halten ubergeben worden und der sich
damit aus dem Staube machte, wurde hingerichtet; der Falschmunzer, und
hatte er nur einen falschen Schilling gepragt, wurde hingerichtet;
drei Viertheile von denen, welche die Tone in der ganzen Scala des
Verbrechens anschlugen, wurden hingerichtet. Nicht etwa, da damit im
Mindesten dem Verbrechen vorgebeugt wurde -- man hatte fast behaupten
konnen, da das Gegentheil der Fall war -- aber man wurde dadurch
wenigstens fur diese Welt die Muhe und Beschwerde jedes einzelnen
Falles los und schnitt jede weitere damit verbundene Sorge ab. So
hatten Tellsons in ihrer Zeit, wie andere groere Geschafte unter ihren
Zeitgenossen, so oft dem Halsabschneiden obgelegen, da, wenn die davon
betroffenen Kopfe, anstatt im Stillen beseitigt zu werden, auf dem
Tempelthore aufgesteckt worden waren, sie wahrscheinlich das wenige
Licht, welches das Erdgescho hatte, in einer ziemlich bedeutsamen
Weise abgesperrt hatten.

In allerlei Stalle und unbegreifliche Winkel eingepfercht, besorgten
bei Tellsons die altesten aller Manner das Geschaft mit ernster Wurde.
Bekam ein junger Mann eine Stelle in Tellsons Londoner Geschaft, so
versteckten sie ihn irgendwo, bis er alt wurde. Sie hoben ihn an einem
finstern Orte auf, gleich einem Kase, bis er den echten Tellsonduft und
-Schimmel bekommen hatte. Erst dann durfte er sich sehen lassen, mit
groer Brille uber groen Buchern brutend und mit seinen Kniehosen und
Gamaschen die allgemeine Wurde der Firma erhohend.

Vor Tellsons -- nie, um keinen Preis darin, auer wenn er gerufen
-- hatte ein Mann seinen Posten, der als gelegentlicher Auslaufer
und zugleich als das lebendige Schild des Hauses diente. Wahrend der
Geschaftsstunden war er nie abwesend, auer wenn er ausgeschickt
worden, und dann war er durch seinen Sohn vertreten, einen unheimlichen
Gnomen von zwolf Jahren, der sein Ebenbild war. Die Leute erzahlten
sich, da Tellsons von ihrer Hohe herab den Auslaufer duldeten. Das
Haus hatte immer Jemanden dieses Berufs geduldet und der Verlauf der
Zeit hatte diesen Mann an die Stelle gebracht. Sein Geburtsname war
Cruncher, und als er in kindlicher Unschuld durch Stellvertreter in
der ostwarts gelegenen Pfarrkirche von Houndsditch den Werken des
Teufels entsagt hatte, hatte man diesem Namen noch den Taufnamen Jerry
beigefugt.

Der Schauplatz war Mr. Crunchers Privatwohnung in Hanging-Sword-alley,
Whitefriars; die Zeit halb acht Uhr an einem windigen Maimorgen _anno
Domini_ 1780. (Mr. Cruncher nannte das Jahr unseres Herrn immer
_Anna Domino_, offenbar in der Meinung, da die christliche
Zeitrechnung von der Erfindung eines beliebten Spieles durch eine Dame,
welche demselben ihren Namen gegeben, beginne.)

Mr. Crunchers Zimmer lagen in keiner saubern Nachbarschaft und waren
blos zwei der Zahl nach, selbst wenn man eine Kammer mit einer einzigen
Glasscheibe als eins zahlte. Aber sie waren sehr reinlich gehalten. So
fruh es noch am windigen Maimorgen war, war doch das Zimmer, in welchem
er im Bett lag, ganz sauber gefegt; und der schwerfallige, holzerne
Tisch, auf dem die zum Fruhstuck geordneten Tassen standen, war mit
einem sehr reinen, weien Tuch uberbreitet.

Mr. Cruncher ruhte unter einer Decke von bunten Musterflecken wie
ein Harlekin im Schooe seiner Familie. Anfangs schlief er fest, aber
allmalig fing er an, sich im Bette herumzuwalzen, bis er sich, das
starre Haar so spitz in die Hohe stehend, als ob es die Bettlaken in
lauter Streifen zerreien mute, langsam erhob. Als er das gethan, rief
er im Tone auerster Entrustung aus:

Verdammt will ich sein, wenn sies nicht schon wieder thut!

Eine Frau von ordentlichem und sauberm Aussehen stand mit Hast und
Aufregung genug, um zu zeigen, da sie die Gemeinte war, vom Knien in
einer Ecke auf.

Was! sagte Mr. Cruncher, und sah sich nach seinem Stiefel um. Du
thust es schon wieder. -- Du?

Nachdem er dem Morgen diesen zweiten Gru geweiht hatte, warf er als
dritten einen Stiefel nach der Frau. Es war ein sehr schmutziger
Stiefel, der zugleich den Leser mit der merkwurdigen Thatsache aus
Mr. Crunchers hauslicher Einrichtung bekannt machen mag, da er sehr
oft nach dem Schlu des Contors mit reinen Stiefeln nach Hause kam
und doch, wenn er nachsten Morgen aufstand, dieselben Stiefeln sehr
schmutzig vorfand.

Na! sagte Mr. Cruncher, nachdem er das Ziel verfehlt hatte -- was
treibst Du denn eigentlich, Du Teufelscreatur?

Ich sagte nur mein Morgengebet her.

Sagt ihr Morgengebet her. Du bist mir eine Schone! Was willst Du damit
sagen, da Du Dich hinwirfst und gegen mich betest?

Ich bete nicht gegen Dich, ich bete fur Dich.

Das ist nicht wahr. Und wenn es wahr ware, so lie ich mir es nicht
gefallen. Sieh, Jerry! Deine Mutter ist eine schone Creatur, wirft sich
auf die Knie hin und betet gegen Deines Vaters Gluck. Du hast eine gute
Mutter, mein Sohn. Du hast eine fromme Mutter, mein Sohn; rutscht auf
ihren Knien herum und betet, da der liebe Gott dem eigenen, einzigen
Kinde Brod und Butter aus dem Munde nehmen moge!

Der kleine Cruncher, der noch im Hemd war, nahm dies sehr ubel und
verbat sich sehr ernstlich bei seiner Mutter, da sie ihm Etwas von
seiner Leibesnahrung wegbete.

Und was denkst Du denn, Du eingebildetes Geschopf, sagte Mr. Cruncher
mit unbewuter Inconsequenz, was Deine Gebete werth sind? Sag mir
einmal, wie hoch Du Deine Gebete anschlagst!

Sie kommen nur aus dem Herzen, Jerry. Mehr sind sie nicht werth.

Mehr sind sie nicht werth, wiederholte Mr. Cruncher. Dann sind sie
nicht viel werth. Aber mag dem sein, wie ihm wolle, ich sage Dir, ich
lasse nicht gegen mich beten. Meine Mittel erlauben mir das nicht. Ich
will mich nicht durch Dein Winseln unglucklich machen lassen; wenn Du
auf den Knien herumrutschen willst, so thue es fur Deinen Mann und
Dein Kind, und nicht gegen sie. Hatte ich nur nicht eine unnaturliche
Frau und dieser Junge nur nicht eine unnaturliche Mutter, so hatte ich
vorige Woche was verdient, anstatt da mir Dein frommer Firlefanz nur
Ungluck gebracht hat. Verdammt will ich sein! sagte Mr. Cruncher, der
sich wahrend dieser ganzen Zeit angezogen hatte, ob mich nicht theils
das Beten, theils das oder jenes verwunschte Ding fur die ganze vorige
Woche in das argste Pech gebracht hat, das jemals ein armer Teufel von
einem ehrlichen Gewerbsmann gehabt hat. Jerry, zieh Dich an, Junge, und
wahrend ich mir die Stiefeln putze, hab ein Auge auf die Mutter und
rufe mich, wenn sie wieder Lust zeigt, auf den Knien herumzurutschen.
Denn ich sage Dir, sprach er weiter zu der Frau gewendet, ich lasse
mirs in dieser Weise nicht gefallen. Ich bin so zusammengeschuttelt,
wie ein Fiakerwagen, ich bin so schlafrig, wie Laudanum, und meine
Gliedmaen sind so uberarbeitet, da ich ohne die Schmerzen darin gar
nicht wute, welche mir und welche einem Andern gehorten, und doch habe
ich deshalb keinen Dreier mehr in der Tasche; und ich will wetten, Du
hast vom fruhesten Morgen bis zum spatesten Abend Alles gethan, um zu
verhindern, da Etwas in meine Tasche kommt, und ich lasse es mir nicht
gefallen, Du Hollenbraten! Und was sagst Du jetzt?

Weiter machte sich nun sein Zorn mit halblautem Vorsichhinbrummen
Luft. Ja, ja, jawohl! Und fromm bist Du auch. Du willst Dich dem
Wohlergehen Deines Mannes und Kindes widersetzen, Du? Wirklich? und
mit ahnlichen sarkastischen Aeuerungen widmete sich Mr. Cruncher
wieder dem Stiefelputzen und den allgemeinen Vorbereitungen fur das
Tagesgeschaft. Unterde hatte sein Sohn, dessen Haupt mit etwas
kleineren eisernen Spitzen besetzt war und dessen junge Augen dicht bei
einander standen, wie die seines Vaters, seine Mutter, wie befohlen,
wachsam im Auge behalten. Er erschreckte diese arme Frau von Zeit zu
Zeit hochlichst dadurch, da er aus einer Schlafkammer, wo er seine
Toilette machte, mit einem unterdruckten Ausruf. Du willst schon
wieder rumrutschen, Mutter -- heda, Vater! herausgeschossen kam und,
nachdem er diesen falschen Larm gemacht, mit einem unkindlichen Grinsen
wieder hineinscho.

Mr. Crunchers Laune hatte sich nicht im Mindesten verbessert, als
er zum Fruhstuck kam. Er rugte mit besonderer Bitterkeit, da Mrs.
Cruncher im Stillen ein Tischgebet sprach.

Was, Du Hollenbraten! Was machst Du da? Fangst Du schon wieder an!

Seine Frau entschuldigte sich, da sie blos ein Tischgebet gesprochen.

Das lassest Du bleiben! sagte Mr. Cruncher und sah um sich, als ob er
eher erwartete, das Brod in Folge des Gebets seiner Frau verschwinden
zu sehen. Ich lasse mirs nicht gefallen, aus Haus und Hof gebetet zu
werden, ich lasse mir das bischen Brod nicht vom Tische wegbeten. Da
du mirs bleiben lassest!

Ausnehmend roth und grimmig um die Augen, als ob er die ganze Nacht
in einer Gesellschaft gewesen, die durchaus kein gemuthliches Ende
genommen, zerzauselte Jerry Cruncher sein Fruhstuck mehr, als da er
es a und knurrte dabei wie der vierfuige Inwohner einer Menagerie.
Gegen neun Uhr legte sich sein borstiges Wesen etwas und mit einem so
respectabeln und geschaftsmaigen Aeuern, als er uber sein wahres Ich
decken konnte, ging er seiner Tagesbeschaftigung nach.

Es konnte kaum ein Gewerbe genannt werden, trotzdem da er sich so gern
einen ehrlichen Gewerbsmann nannte. Sein Geschaftscapital bestand in
einem holzernen Sessel, verfertigt aus einem Stuhle, von dem man die
zerbrochene Lehne abgesagt hatte, welchen Sessel der junge Jerry, neben
seinem Vater herlaufend, jeden Morgen unter das Contorfenster zunachst
dem Tempelthore stellte, wo er mit Hinzufugung der ersten Hand voll
Strohs, das von einem vorubergehenden Wagen geraubt werden konnte, um
die Fue des Auslaufers vor Kalte und Nasse zu bewahren, den Lagerplatz
fur den Tag bildete. Auf diesem seinem Posten war Mr. Cruncher in
Fleetstreet und im Tempel ebenso bekannt, wie das Thor selbst und fast
ebenso halich von Aussehen.

Ein Viertel vor neun Uhr auf seinem Posten eingetroffen, noch zur
rechten Zeit, um vor den altesten Mannern, wie sie zu Tellsons
hineingingen, gruend an den dreieckigen Hut zu fassen, sa Jerry
an diesem windigen Maimorgen auf seinem Sessel und der junge Jerry
stand neben ihm, wenn er es nicht vorzog, Streifzuge durch das
Thor zu machen, um vorubergehenden Jungen, die klein genug zu
diesem liebenswurdigen Zweck waren, korperliches und geistiges Leid
schmerzlichster Art zuzufugen. Vater und Sohn, die sich einander
auerordentlich ahnlich sahen, hatten, wie sie schweigend dem Verkehr
in Fleetstreet zusahen und dabei ihre beiden Kopfe so nahe an einander
brachten, wie die Augen bei Beiden waren, eine merkwurdige Aehnlichkeit
mit ein Paar boshaften Affen. Die Aehnlichkeit wurde durch den
zufalligen Umstand nicht vermindert, da der altere Jerry Stroh zerbi
und ausspuckte, wahrend die beweglichen Augen des jungen Jerry ihn so
ruhelos beobachteten, wie alles Andere in Fleetstreet.

Einer der angestellten Auslaufer in Tellsons Contor steckte jetzt auf
einmal den Kopf durch die Thur und rief:

Heda, Jerry!

Hurrah, Vater! das fangt heute Morgen fruhzeitig mit der Arbeit an!

Nachdem sein Vater in das Contor hineingetreten war, setzte sich der
junge Jerry auf den Stuhl, trat die Erbschaft des Strohs an, das sein
Vater zerkaut hatte und dachte nach:

Immer rostig! Seine Finger sind immer rostig! brummte der junge Jerry
vor sich hin. Wo kriegt mein Vater all den Rost her? Hier kriegt er
doch keinen Rost an die Finger?




Zweites Kapitel.

Ein Schauspiel.


Ihr seid jedenfalls in Old Bailey wohlbekannt? sagte einer der
altesten Contordiener zu Jerry, dem Auslaufer.

Ja--a, Sir! entgegnete Jerry in etwas murrisch-stockender Weise. Ich
~bin~ in Bailey bekannt.

Richtig. Und Ihr kennt Mr. Lorry?

Ich kenne Mr. Lorry viel besser, als Old Bailey, Sir, viel besser,
sagte Jerry, fast wie ein widerwilliger Zeuge in dem fraglichen
Gerichtslocal, viel besser, als ich, ein ehrlicher Gewerbsmann, Old
Bailey zu kennen wunsche.

Sehr gut. Sucht also die Thur, wo die Zeugen hineingehen und zeigt dem
Thursteher dieses Billet fur Mr. Lorry. Er wird Euch dann hineinlassen.

In den Saal, Sir?

In den Saal.

Mr. Crunchers Augen schienen noch ein Wenig naher zusammenzurucken und
mit einander die Frage zu tauschen: Was denkst du davon?

Habe ich im Saale zu warten, Sir? fragte er als Ergebni dieser
Conferenz.

Das will ich Euch gleich sagen. Der Thursteher schickt das Billet
zu Mr. Lorry und Ihr macht Euch durch irgend eine Geberde Mr. Lorry
bemerklich und zeigt ihm, wo Ihr steht. Dann habt Ihr weiter Nichts zu
thun, als zu warten, bis er Euch braucht.

Ist das Alles, Sir?

Das ist Alles. Er wunschte einen Boten bei der Hand zu haben. Durch
dieses Billet wird er benachrichtigt, da Ihr da seid.

Als der alte Handlungsdiener uberlegsam das Billet zusammenbrach
und mit der Adresse versah, bemerkte Mr. Cruncher, nachdem er ihm
stillschweigend zugesehen, bis er zum Abtrocknen auf dem Loschpapier
kam:

Es wird sich wohl heute um Falschung handeln?

Um Hochverrath!

Da steht Viertheilen drauf. Barbarei!

Es ist Gesetz und Recht, bemerkte der alte Diener und sah ihn
uberrascht durch die Brille an.

Sist hart vom Gesetz, einen Menschen zu verunstalten, meine ich. Es
ist hart genug, ihm das Leben zu nehmen, aber es ist sehr hart, ihn zu
verunstalten, Sir.

Ganz und gar nicht, entgegnete der alte Diener. Sprecht gut vom
Gesetz. Tragt Sorge fur Eure Brust und Eure Stimme, guter Freund, und
lat das Gesetz fur sich selber Sorge tragen. Den Rath gebe ich Euch.

Sist die Nasse, Sir, die sich mir auf Brust und Stimme legt, sagte
Jerry. Daran konnen Sie selbst sehen, auf welchem nassen Wege ich mir
mein tagliches Brod verdienen mu.

Schon gut, schon gut, sagte der alte Diener; jeder hat seinen
eigenen Weg, sich seinen Lebensunterhalt zu erwerben. Manche thun es
auf nassem Wege und manche auf trockenem Wege. Hier ist der Brief.
Sputet Euch!

Jerry nahm den Brief und sprach zu sich mit viel weniger innerer
Ehrerbietung, als er auerlich zur Schau trug, Ihr wollt ein
Geriebener sein, machte seine Verbeugung, unterrichtete seinen Sohn im
Vorbeigehen von seiner Bestimmung und ging seines Wegs.

Sie henkten zu jener Zeit in Tyburn. Die Strae vor dem Newgatekerker
voruber hatte noch nicht jene graliche Notoritat erlangt, die jetzt
an ihr haftet. Aber das Gefangni war ein greuelvoller Ort, wo fast
jegliche Ausschweifung und Schlechtigkeit verubt ward und wo bose
Krankheiten sich erzeugten, die mit den Gefangenen in den Gerichtssaal
kamen und manchmal von der Verbrecherbank geraden Wegs auf den
Lord-Oberrichter lossturzten und ihn von seinem Sitz herunterzerrten.
Mehr als einmal war es geschehen, da der Richter in der schwarzen
Mutze sein eigenes Urtheil so sicher wie das des Gefangenen sprach
und sogar noch vor ihm starb. Im Uebrigen war Old Bailey beruhmt als
eine Art von Sterbestation, von wo leichenblasse Reisende bestandig in
Karren und Kutschen eine gewaltsame Reise in die andere Welt antraten,
wobei sie zwei und eine halbe englische Meile Stadt- und Landstrae
durchfuhren, und wenn uberhaupt, nur in wenigen guten Burgern einen
heilsamen Abscheu erregten. So machtig ist die Gewohnheit und so
wunschenswerth, da sie von Anfang an gute Gewohnheit sei. Auch war Old
Bailey beruhmt wegen des Prangers, eine weise und uralte Einrichtung,
welche eine Strafe verhangte, deren Scharfe Niemand ermessen konnte;
auch wegen des Prugelpfahls, eine andere liebe und altbewahrte
Einrichtung, deren Wirksamkeit anzusehen sehr vermenschlichend und
mildernd auf das Gemuth wirkte; auch wegen ausgedehnter Geschafte in
Blutgeld, ein anderes Bruchstuck der Weisheit unserer Vorvater, das
systematisch zu den schrecklichsten fur Geld begangenen Verbrechen
fuhrte. Im Ganzen war zu jener Zeit Old Bailey eine auserlesene
Erlauterung des Spruchs: Was ist, ist Recht; ein Spruch, der ebenso
Alles abschlieend sein wurde, als er die Tragheit fordernd ist, wenn
er nicht die unangenehme Consequenz in sich schlosse, da Nichts, was
jemals war, Unrecht sein konne.

Der Bote bahnte sich einen Weg durch das unsaubere Gedrange mit der
Geschicklichkeit eines Mannes, der gewohnt ist, ohne Aufsehen zu machen
vorwarts zu kommen, fand die Thure, welche er suchte und gab durch
eine Klappe in derselben seinen Brief hinein. Denn damals bezahlten
die Leute, um das Schauspiel in Old Bailey zu sehen, gerade wie sie
bezahlten, um das Schauspiel in Bedlam zu sehen -- nur da die erstere
Unterhaltung viel theurer zu stehen kam. Deshalb waren alle Thuren von
Old Bailey gut bewacht, mit einziger Ausnahme der gefalligen Thuren,
durch welche die Gesellschaft die Verbrecher hinein lie, denn diese
standen immer weit offen.

Nach einigen Worten und Besinnen ging die Thure widerwillig ein
ganz klein Wenig auf und erlaubte Mr. Jerry Cruncher, sich in den
Gerichtssaal hineinzuquetschen.

Was ist dran? fragte er flusternd den Mann, der sein Nachbar geworden
war.

Noch Nichts.

Was kommt dran?

Der Hochverrath.

Der zum Viertheilen, he?

Jawohl, entgegnete der Mann mit Gusto; er wird auf einer Hurde
hinausgeschleift, um halb gehangt zu werden und dann wird man ihn
abschneiden und vor seinen eigenen Augen aufschlitzen und dann wird man
seine Eingeweide herausnehmen und verbrennen, wahrend er zusieht und
dann wird man ihm den Kopf abhacken und sein Rumpf wird geviertheilt.
So lautet das Urtheil.

Wenn sie ihn schuldig finden, wollt Ihr sagen? setzte Jerry als
Vorbehalt hinzu.

O! Sie werden ihn schuldig finden, sagte der Andere. Da braucht Ihr
nicht zu sorgen.

Mr. Crunchers Aufmerksamkeit zog jetzt der Thursteher auf sich, der mit
dem Billet in der Hand auf Mr. Lorry zuging. Mr. Lorry sa an einem
Tisch unter den Herren in den Perrucken, nicht weit von einem Herrn
in der Perrucke, dem Vertheidiger des Angeklagten, der einen groen
Sto Papiere vor sich hatte und fast gerade gegenuber einem andern
Herrn in der Perrucke, der beide Hande in den Hosentaschen hatte und
dessen ganze Aufmerksamkeit, wenn Mr. Cruncher ihn jetzt oder spater
anblickte, von der Decke des Gerichtssaals in Anspruch genommen zu sein
schien. Nachdem Jerry einigemal murrisch gehustet und sich das Kinn
gerieben und Zeichen mit der Hand gemacht hatte, zog er die Beobachtung
Mr. Lorrys auf sich, der aufgestanden war, um sich nach ihm umzusehen
und ihm ruhig zunickte und sich wieder setzte.

Was hat der in der Sache zu thun? fragte der Mann, mit dem er
gesprochen hatte.

Das wei ich nicht, sagte Jerry.

Und was habt Ihr dabei zu thun, wenn man fragen darf?

Das wei ich auch nicht, sagte Jerry.

Der Eintritt des Richters und eine darauf folgende groe Bewegung und
allmaliges Beruhigen im Gerichtssaal unterbrachen das Zwiegesprach.
Im nachsten Augenblick wurde die Angeklagtenloge der Brennpunkt des
allgemeinen Interesses. Zwei Schlieer, die dort gestanden hatten,
gingen hinaus und der Gefangene wurde hereingebracht und vor seine
Richter gestellt.

Alle Anwesenden, mit Ausnahme des einen Herrn in der Perrucke, der sich
die Decke betrachtete, hefteten neugierig ihre Augen auf ihn. All der
menschliche Athem in dem Saale rollte auf ihn zu wie ein Meer, oder ein
Wind, oder ein Feuer. Neugierige Gesichter sahen um Pfeiler und Ecken,
um einen Blick auf ihn zu werfen. Zuschauer in den hinteren Raumen
standen auf, um sich auch nicht ein Haar von ihm entgehen zu lassen;
Leute, die in der Mitte des Saals standen, legten ihre Hande auf die
Schultern der vor ihnen Stehenden, um sich auf irgend Jemandes Unkosten
einen Anblick von dem Manne zu verschaffen -- stellten sich auf die
Zehenspitzen, stiegen auf Simse, standen auf fast Nichts, um jeden
Zoll von ihm zu sehen. Besonders bemerklich unter diesen Letzteren
machte sich Jerry, welcher aussah wie ein lebendig gewordenes Stuck
der mit eisernen Spitzen besetzten Mauer von Newgate. Er zielte nach
dem Angeklagten mit dem biergeschwangerten Duft eines Trunkes, den er
unterwegs zu sich genommen und hauchte ihn aus, da er sich mit den
Wellen andern Bieres und Gins und Thees und Kaffees und was sonst
noch vermische, welche auf den Angeklagten zuflutheten und sich bereits
in einem schmutzigen Nebel und Regen an den groen Fenstern hinter ihm
brachen.

Der Zielpunkt aller dieser neugierig stierenden und aufgeregten Blicke
war ein junger Mann von ungefahr funfundzwanzig Jahren, von hubschem
Wuchs und hubschem Gesicht, mit sonnenverbrannten Wangen und dunklen
Augen. Dem Stande nach war er ein Gentleman. Er war einfach schwarz
oder sehr dunkel grau gekleidet, und sein langes und dunkles Haar war
hinten im Nacken mit einem Bande zusammengebunden, mehr um nicht zu
belastigen, als zur Zierde. Wie sich eine Gemuthsbewegung durch jede
korperliche Umhullung ausdruckt, so machte sich die Blasse, welche
seine Lage rechtfertigte, durch das Braun seiner Wange erkennbar und
zeigte, da die Seele starker war, als die Sonne. Im Uebrigen war er
ganz unbefangen, er verbeugte sich vor dem Richter und blieb ruhig
stehen.

Die Theilnahme, mit welcher dieser Mann angestiert und angehaucht
ward, machte der Menschheit keine Ehre. Ware er von einem weniger
entsetzlichen und grausenhaften Urtheil bedroht gewesen, -- ware
eine Moglichkeit vorhanden gewesen, da ihm eine einzige der
Scheulichkeiten desselben erspart worden ware -- so hatte er ebenso
viel an Anziehungskraft verloren. Die Gestalt, die verurtheilt werden
sollte, so gralich zerstuckt zu werden, war der anziehende Anblick;
das unsterbliche Wesen, das geschlachtet und zerfleischt werden sollte,
rief die Aufregung hervor. Mit welchem Firni auch die verschiedenen
Zuschauer diese, jenachdem sie in der Selbsttauschung geschickt waren,
ubertunchen mochten, im Grunde war es nur scheuliche Blutgier.

Schweigen im Gerichtssaal! Charles Darnay hatte gestern nicht
schuldig eingewendet gegen eine Anklage, die ihn (mit endlosem
unverstandlichem Wortgeklingel) beschuldigte, ein falscher Verrather an
unserm erlauchten, erhabenen, vortrefflichen u. s. w. Fursten, unserm
Herrn, dem Konig, zu sein, indem er bei verschiedenen Gelegenheiten
und durch verschiedene Mittel und Wege Ludwig, Konig von Frankreich,
in seinen Kriegen gegen unsern gedachten erlauchten, erhabenen,
vortrefflichen u. s. w. Fursten, unsern Herrn, den Konig, Beistand
geleistet; indem er namlich zwischen den Besitzungen unseres gedachten
erlauchten, erhabenen, vortrefflichen u. s. w. Fursten, unseres Herrn,
des Konigs und denen des gedachten Ludwigs von Frankreich hin- und
hergereist, und boshafter, hinterlistiger, verratherischer Weise (und
noch mit andern bosen Adverbien) dem gedachten Ludwig von Frankreich
verrathen habe, welche Streitkrafte unser gedachter erlauchter,
erhabener, vortrefflicher u. s. w. Furst, unser Herr, der Konig, fur
Canada und Nordamerika auszurusten im Begriff stehe. Soviel verstand
Jerry, dessen Haar immer spitzer empor stieg, wie die juristischen
Worte sich hauften, zu seiner ungeheuren Befriedigung, und er kam
so allmalig zu dem Verstandni, da der vorgenannte und wieder und
wieder vorgenannte Charles Darnay dort vor ihm stand, um sein Urtheil
zu empfangen; da die Geschwornen vereidigt wurden; und da der Herr
Generalanwalt sich bereit machte, zu sprechen.

Der Angeklagte, der im Geiste von jedem Einzelnen der Anwesenden
gehangt, gekopft und geviertheilt wurde und sich Alles recht wohl
bewut war, lie sich weder von dieser Umgebung einschuchtern, noch
trat er ihr mit einer theatralischen Miene entgegen. Er war ruhig und
aufmerksam; beobachtete die einleitenden Verhandlungen mit ernstem
Interesse und lie seine Hande auf dem Bret vor sich so gefat ruhen,
da sie auch nicht ein Blattchen von den Krautern, mit denen es
bestreut war, von der Stelle ruckten. Ueberhaupt war der ganze Saal
mit Krautern bestreut und mit Essig besprengt, als Schutzmittel gegen
Kerkerluft und Kerkerfieber.

Ueber dem Haupte des Angeklagten hing ein Spiegel, um das Licht auf
ihn herabzuwerfen. Eine Unzahl von Verworfenen und Unglucklichen
hatten ihr Bild darin gesehen und waren von seiner Oberflache und von
der Erde verschwunden. Von welch einer gralichen Gespensterschaar
mute dieser Saal heimgesucht sein, wenn der Spiegel die Bilder, die
er auf seiner glatten Flache gezeigt, jemals zuruckgeben wollte, wie
das Meer seine Todten wieder von sich giebt. Ein fluchtiger Gedanke an
die Ehrlosigkeit und die Schmach, die das Glas widergespiegelt, mochte
dem Angeklagten in den Sinn kommen. Wie dem immer sein moge, eine
Veranderung seiner Stellung lie ihn gewahr werden, da ein Streifen
Licht auf sein Gesicht falle und er blickte in die Hohe, und als er den
Spiegel sah, rothete sich sein Gesicht und seine rechte Hand schob die
Krauter weg.

Dabei geschah es zufallig, da er das Gesicht nach der Seite des Saales
wendete, die sich ihm zur linken Hand befand. Fast auf einer Hohe mit
seinen Augen saen in der Ecke der Richterbank zwei Personen, auf denen
sein Auge sofort haften blieb, so auffallig und mit einer solchen
Veranderung seines Gesichts, da alle Augen, die sich auf ihn gewendet
hatten, sich auf diese Beiden wendeten.

Die Zuschauer sahen in den beiden Gestalten eine junge Dame von
kaum mehr als zwanzig Jahren und einen Herrn, der offenbar ihr
Vater war; einen Herrn von sehr merkwurdigem Aussehen, wegen seines
schlohweien Haares und einer gewissen unbeschreiblichen Intensivitat
des Gesichtsausdrucks; nicht der Auenwelt zugewendet, sondern grubelnd
und mit sich selbst beschaftigt. Wenn dieser Ausdruck auf seinem
Gesicht lag, sah er aus, als ware er alt; verschwand er aber manchmal
vorubergehend, -- wie z. B. jetzt, wie er mit seiner Tochter sprach, so
wurde er ein schoner Mann, der noch nicht uber das kraftige Mannesalter
hinaus ist.

Seine Tochter hatte die eine ihrer Hande durch seinen Arm gezogen,
wie sie neben ihm sa und die andere darauf gelegt. Eingeschuchtert
von dem Schauspiel, das sie vor sich sah, und voller Mitleid fur den
Angeklagten, hatte sie sich dicht an den Vater herangedrangt. Auf ihrer
Stirn las man deutlich eine Alles vergessende Angst und ein Mitleid,
die fur Nichts Sinn hatten, als fur die Gefahr des Angeklagten. Dies
war so deutlich zu lesen, so naturlich und lebendig ausgedruckt, da
Neugierige, die kein Mitleid mit ihm gehabt hatten, sich von ihrem
Anblick ruhren lieen; und durch den Saal ging ein Gefluster, wer sind
sie?

Jerry, der Auslaufer, der seine Beobachtungen fur sich in seiner Weise
gemacht hatte und der in seinem tiefen Nachdenken den Rost von seinen
Fingern gesogen hatte, machte den Hals lang, um zu horen, wer sie
waren. Das Gedrange um ihn hatte sich noch dichter zusammengedrangt und
die Anfrage an den nachsten Gerichtsdiener befordert und von diesem kam
die Antwort langsam zuruck; endlich kam sie auch an Jerry:

Zeugen.

Auf welcher Seite?

Gegen.

Gegen welche Seite?

Gegen den Angeklagten.

Der Richter, dessen Auge der allgemeinen Richtung gefolgt war, sammelte
sich wieder, lehnte sich in seinem Sitz zuruck und hielt sein Auge
auf den Mann geheftet, dessen Leben in seiner Hand lag, wie der Herr
Generalanwalt aufstand, um den Strick zu drehen, die Axt zu scharfen
und die Nagel in das Schaffot zu schlagen.




Drittes Kapitel.

Eine Enttauschung.


Der Herr Generalanwalt hatte den Geschwornen mitzutheilen, da der
Angeklagte vor ihnen, obgleich jung an Jahren, doch alt sei in den
hochverratherischen Praktiken, wegen deren jetzt das Gesetz seinen
Kopf fordere. Da sein Verkehr mit dem Landesfeinde nicht ein Verkehr
von heute oder von gestern oder nur vom vorigen oder vorvorigen Jahre
sei. Da es unzweifelhaft sei, da der Angeklagte schon seit langerer
Zeit als dieser zwischen Frankreich und England in geheimen Geschaften,
uber die er keine ehrliche Auskunft geben konne, hin- und hergereist
sei. Da, wenn es in der Natur hochverratherischer Umtriebe liege,
zum Ziele zu fuhren (was glucklicher Weise nie der Fall sei), die
wirkliche Boshaftigkeit und Strafbarkeit dieses Unterfangens noch
unentdeckt sein konnte. Da jedoch die Vorsehung es einer Person ohne
Furcht und ohne Tadel eingegeben habe, den verbrecherischen Planen des
Angeklagten nachzuspuren und sie, erfullt von Entsetzen, Sr. Majestat
oberstem Staatssecretar und hochst ehrenwerthem Geheimen Rath zu
enthullen. Da er diesen Patrioten ihnen vorfuhren werde. Da seine
Stellung und Haltung in der That und im Ganzen erhaben sei. Da er
des Angeklagten Freund gewesen, aber nachdem er in einer glucklichen
und einer bosen Stunde seine Niedertrachtigkeit entdeckt, beschlossen
habe, den Verrather, den er nicht langer an seinem Busen warmen
konnte, auf dem geheiligten Altar des Vaterlandes zu opfern. Da, wenn
in Grobritannien wie im alten Griechenland und Rom Wohlthatern des
Gemeinwesens Bildsaulen errichtet wurden, dieser ausgezeichnete Burger
sicherlich durch eine geehrt werden wurde. Da dies aber wahrscheinlich
nicht der Fall sein wurde, da es hier nicht Sitte sei. Da die Tugend,
wie die Dichter sagten (in vielen Stellen, von denen er wute, da die
Geschwornen sie Wort fur Wort auswendig kannten; worauf die Gesichter
der Geschwornen ein Schuldbewutsein, da sie kein Wort von den Stellen
wuten, verriethen), gewissermaen ansteckend sei, vor Allem aber die
herrliche Tugend, welche man Patriotismus oder Vaterlandsliebe nenne.
Da das erhabene Beispiel dieses fleckenreinen und untadelhaften Zeugen
fur die Krone, von dem zu sprechen fur Jeden eine Ehre sei, nicht
ohne Eindruck auf den Bedienten des Angeklagten geblieben sei und in
diesem einen heiligen Entschlu erzeugt habe, die Kasten und Taschen
seines Herrn zu durchsuchen und seine Papiere bei Seite zu schaffen.
Da er (der Herr Generalanwalt) auf einen Versuch gefat sei, uber
diesen bewundernswurdigen Bedienten tadelnde und geringschatzende
Bemerkungen zu machen; aber da im Allgemeinen er ihn seinen (des
Herrn Generalanwalts) Brudern und Schwestern vorziehe und ihn mehr
als seinen (des Herrn Generalanwalts) Vater und seiner Mutter ehre.
Da er mit Zuversicht die Geschwornen auffordere, dasselbe zu thun.
Da die Aussage dieser beiden Zeugen, verbunden mit den von ihnen
entdeckten, schriftlichen Beweisen, die ihnen vorgelegt werden wurden,
beweisen konnten, da der Angeklagte im Besitz von Standeslisten der
Streitkrafte Sr. Majestat und Nachweisen uber ihre Standquartiere
und Ausrustung, sowohl zu Wasser wie zu Lande gewesen, die keinen
Zweifel ubrig lassen wurden, da er regelmaig diese Nachweise einer
feindlichen Macht mitgetheilt habe. Da nicht nachgewiesen werden
konne, da diese Schriften von der Hand des Angeklagten seien; da
dies aber ganz gleichgultig sei, oder vielmehr um so besser fur die
Anklage, da daraus hervorgehe, wie schlau der Angeklagte in seinen
Vorsichtsmaregeln sei. Da die Beweise funf Jahre zuruckgehen und den
Angeklagten mit seinen strafbaren Planen bereits wenige Wochen vor dem
allerersten Gefecht zwischen den englischen Truppen und den Amerikanern
beschaftigt zeigen wurden. Da aus diesen Grunden die Geschwornen, als
loyale Geschworne (als welche er sie kenne) und als verantwortliche
Geschworne (wie sie selbst wuten) unbedingt den Unglucklichen schuldig
finden und mit ihm ein Ende machen muten, ob sie wollten oder nicht.
Da sie niemals ihr Haupt ruhig auf ihr Kissen legen konnten; da sie
nie den Gedanken ertragen konnten, da ihre Weiber den Kopf ruhig auf
ihre Kissen legten; da es ihnen niemals in den Sinn kommen konnte, da
ihre Kinder ruhig den Kopf auf das Kissen legten; mit Einem Worte, da
sie und die Ihrigen in Zukunft nie auch nur eine Stunde ruhigen Schlafs
genieen wurden, wenn dem Angeklagten nicht das Haupt abgeschlagen
wurde. Diesen Kopf verlangte der Herr Generalanwalt schlielich von
ihnen im Namen von Allem mit einem vollen Klange was ihm einfiel, und
auf seine feierliche Versicherung hin, da er den Angeklagten bereits
als einen todten Mann betrachte.

Als der Generalanwalt schwieg, ging ein Gesurre durch den Hof, als ob
den Angeklagten, in Vorausahnung dessen, was er bald sein werde, eine
Wolke von groen Schmeifliegen umschwarme. Als es sich wieder legte,
erschien der fleckenreine Patriot auf der Zeugenbank.

Der Generalfiscal verhorte nun nach der Einleitung seines Vorgangers
den Patrioten. Name: John Barsad, Gentleman. Die Geschichte seiner
reinen Seele war genau so, wie der Herr Generalanwalt sie beschrieben
hatte -- vielleicht ein Wenig zu umstandlich, wenn sie einen Fehler
hatte. Nachdem er seinen edlen Busen dieser Burde entledigt, hatte er
sich gern bescheiden zuruckgezogen, aber der Herr in der Perrucke mit
den Papieren vor sich, der nicht weit von Mr. Lorry sa, wunschte ihm
einige Fragen vorzulegen. Der Herr in der Perrucke gegenuber sah immer
noch die Decke des Saales an.

War er vielleicht selbst fruher Spion gewesen! Nein, er wies diese
niedrige Verleumdung mit Entrustung zuruck. Wovon lebte er? Von seiner
Besitzung. Wo seine Besitzung liege? Das konne er so genau nicht sagen.
Worin sie bestehe? Das ginge Niemanden Etwas an. Ob er sie geerbt
habe? Ja. Von wem? Von einem entfernten Verwandten. Von einem sehr
entfernten? Von einem ziemlich entfernten. Jemals im Gefangni gewesen?
Gewi nicht. Nie im Schuldgefangni gesessen? Wute nicht, da das
hierher gehore. Nie im Schuldgefangni gesessen? Sprechen Sie. Niemals?
Ja. Wie viele Mal? Zwei oder drei Mal. Nicht funf oder sechs Mal?
Vielleicht. Welchen Standes? Gentleman. Jemals mit Futritten regalirt?
Ware vielleicht moglich. Haufig? Nein. Jemals einen Futritt bekommen
und die Treppe hinuntergeworfen worden? Ganz gewi nicht; bekam
einmal einen Futritt oben an der Treppe und fiel aus eigenem Antrieb
hinunter. Damals hinuntergeworfen worden, weil er mit falschen Wurfeln
gespielt? Etwas der Art habe der betrunkene Lugner gesagt, der sich der
Realinjurie schuldig gemacht, aber es sei nicht wahr. Ob er schworen
konne, da es nicht wahr sei? Ganz bestimmt. Ob er jemals von falschem
Spiele gelebt? Niemals. Ob er vom Spielen gelebt? Nicht mehr als andere
Herren. Ob er von dem Angeklagten Geld geborgt? Ja. Ob er es ihm
wiederbezahlt? Nein. War nicht die Bekanntschaft mit dem Angeklagten,
die im Grunde eine sehr oberflachliche war, dem Angeklagten in
Postkutschen, Wirthshausern und Packetschiffen aufgedrangt worden?
Nein. Wei er bestimmt, da er bei dem Angeklagten diese Musterrollen
gesehen? Gewi. Wisse Nichts weiter von den Musterrollen? Nein. Hatte
sie z. B. nicht selbst herbeigeschafft? Nein. Erwarte nicht fur sein
Auftreten als Zeuge bezahlt zu werden? Nein. Sei nicht im regelmaigen
Sold und Anstellung der Regierung zum Schlingenlegen? O, bei Leibe
nicht. Oder sonst Etwas zu thun? O, bei Leibe nicht. Ob er das
beschworen konne? Noch zwei- und dreimal. Sei von keinen andern bewegt
und bestimmt, als von Beweggrunden des reinen Patriotismus? Von keinen
andern.

Der tugendhafte Bediente, Roger Cly, schwur sich mit groer
Behendigkeit durch das Verhor. Er war in gutem Glauben und
Herzenseinfalt vor vier Jahren in die Dienste des Angeklagten getreten.
Er hatte den Angeklagten am Bord des Calais-Packetschiffs gefragt, ob
er einen gewandten Burschen brauche und der Angeklagte hatte ihn in
Dienst genommen. Er hatte den Angeklagten nicht gebeten, den gewandten
Burschen aus Barmherzigkeit in Dienst zu nehmen, -- hatte nie an so
Etwas gedacht. Bald darauf fing er an, Verdacht hinsichtlich des
Angeklagten zu schopfen und ein Auge auf ihn zu haben. Beim Ordnen
seiner Kleider auf der Reise hatte er ahnliche Papiere wie diese
wiederholt in den Taschen des Angeklagten gesehen. Diese Papiere hatte
er aus dem Schubkasten in dem Pulte des Angeklagten genommen. Er hatte
sie nicht erst dorthin gelegt. Er hatte gesehen, wie der Angeklagte
dieselben Papiere franzosischen Herren in Calais zeigte, und ahnliche
Papiere franzosischen Herren in Calais und in Boulogne. Er liebe sein
Vaterland und hatte so Etwas nicht ertragen konnen und hatte Anzeige
gemacht. Er sei nie in Verdacht gewesen, eine silberne Theekanne
gestohlen zu haben; er sei hinsichtlich einer Senfbuchse verleumdet
worden, aber es hatte sich gefunden, da sie nur plattirt gewesen sei.
Er kenne den vorigen Zeugen seit sieben oder acht Jahren; das sei
bloes zufalliges Zusammentreffen. Er nenne es nicht ein merkwurdig
seltsames Zusammentreffen; die Zusammentreffen waren meistens
merkwurdig. Auch nenne er es kein merkwurdiges Zusammentreffen, da
reine Vaterlandsliebe auch ~sein~ einziger Beweggrund sei. Er sei
ein echter Britte und hoffe, es gebe noch viele gleich ihm.

Die Schmeifliegen summten wieder und der Generalanwalt rief Mr. Jarvis
Lorry auf.

Mr. Jarvis Lorry, Sie sind Handlungsdiener in Tellsons Bank?

Ja.

Veranlaten Sie an einem gewissen Freitag Nachts im November 1775
Geschafte, von London nach Dover mit der Postkutsche zu reisen?

Ja.

Waren noch andere Passagiere in der Kutsche?

Zwei.

Stiegen sie unterwegs im Verlaufe der Nacht aus?

Allerdings.

Mr. Lorry, sehen Sie den Angeklagten an. War er einer der beiden
Passagiere?

Ich getraue mir nicht, Ja zu sagen.

Sieht er einem dieser beiden Passagiere ahnlich?

Beide waren so eingewickelt, und die Nacht war so finster, und wir
waren Alle so zuruckhaltend, da ich mir nicht einmal getrauen kann,
diese Frage zu beantworten.

Mr. Lorry, sehen Sie den Angeklagten noch einmal an. Denken Sie ihn
sich so eingewickelt, wie jene beiden Passagiere, wurde dann sein
Aussehen oder sein Wuchs es unwahrscheinlich machen, da er Einer
derselben gewesen ware.

Nein.

Sie wollen nicht beschworen, Mr. Lorry, da er keiner von den Beiden
gewesen sei?

Nein.

So sagen Sie wenigstens, er konnte Einer von den Beiden gewesen sein?

Ja. Ausgenommen, da ich mich erinnere, da die Beiden -- ebenso wie
ich -- sich vor Straenraubern furchteten und der Angeklagte sieht
nicht aus, als ob er sich furchtete.

Haben Sie jemals ein Bild der Furchtsamkeit gesehen, Mr. Lorry?

Ei, gewi.

Mr. Lorry, sehen Sie den Angeklagten noch einmal an. Wissen Sie mit
Bestimmtheit, ihn fruher schon einmal gesehen zu haben?

Ja.

Wann?

Wenige Tage nach jener Reise kehrte ich aus Frankreich zuruck und
in Calais kam der Angeklagte an Bord des Packetschiffs, auf dem ich
zuruckfuhr und machte die Reise mit mir.

Um welche Zeit kam er an Bord?

Kurz nach Mitternacht.

Mitten in der Nacht. War er der einzige Passagier, der zu dieser
ungewohnlichen Stunde an Bord kam?

Er war zufallig der einzige.

Das zufallig ist hier gleichgultig, Mr. Lorry. Er war der einzige
Passagier, der mitten in der Nacht an Bord kam?

Ja.

Reisten Sie allein, Mr. Lorry, oder hatten Sie Begleitung?

Ich hatte zwei Begleiter. Einen Herrn und eine Dame. Sie sind hier.

Sie sind hier. Haben Sie mit dem Angeklagten gesprochen?

Kaum einige Worte. Das Wetter war sturmisch, die Ueberfahrt lang und
beschwerlich, und ich lag fast wahrend der ganzen Zeit auf einem Sopha.

Mi Manette!

Die junge Dame, auf welche sich vorhin alle Blicke gewendet hatten und
sich jetzt wieder wendeten, stand auf. Ihr Vater erhob sich mit ihr und
behielt ihre Hand unter seinem Arme.

Mi Manette! Sehen Sie den Angeklagten an.

Solchem Mitleid und so tief fuhlender Jugend und Schonheit
gegenubergestellt zu werden, war eine viel hartere Prufung fur den
Angeklagten, als dem ganzen Gedrange gegenuber zu stehen. Er stand
mit ihr, so zu sagen, allein an dem Rande seines Grabes und alle die
neugierig starrenden Augen ringsum konnten ihm fur den Augenblick
nicht die Kraft geben, ganz unbefangen zu bleiben. Seine unruhige
rechte Hand vertheilte die vor ihm gestreuten Krauter in eingebildete
Blumenbeete in einem Garten; unter seinen Bemuhungen, sein Athmen im
regelmaigen Zuge zu erhalten, zitterten die Lippen, aus welchen das
Blut nach dem Herzen zuruckstromte. Das Gesumme der Schmeifliegen
erhob sich lauter als vorhin.

Mi Manette, haben Sie den Angeklagten fruher gesehen?

Ja, Sir.

Wo?

Am Bord des Packetschiffs, von dem eben gesprochen worden und bei
derselben Gelegenheit.

Sie sind die junge Dame, von der eben gesprochen worden?

O, unglucklicherweise bin ich es!

Der klagende Ton ihres Mitleids verlor sich in die weniger wohltonende
Stimme des Richters, wie er ziemlich schroff sagte: Beantworten Sie
die Fragen, die Ihnen vorgelegt werden und machen Sie keine Bemerkungen
dazu.

Mi Manette, haben Sie auf der Fahrt uber den Canal mit dem
Angeklagten gesprochen?

Ja, Sir.

Was haben Sie mit ihm gesprochen?

Wahrend ringsum das tiefste Schweigen herrschte, begann sie mit
schwacher Stimme:

Als der Herr an Bord kam --

Meinen Sie den Angeklagten? fragte der Richter mit gerunzelter Stirn.

Ja, Mylord.

Dann sagen Sie, der Angeklagte.

Als der Angeklagte an Bord kam, bemerkte er, da mein Vater -- sie
wendete ihm einen liebevollen Blick zu, wie er neben ihr stand -- sehr
erschopft und angegriffen war. Mein Vater war so angegriffen, da ich
nicht wagte, ihn aus der freien Luft zu entfernen, und ich lie auf dem
Deck, neben der Kajutentreppe, ein Bett fur ihn machen und setzte mich
auf das Deck neben ihn, um auf ihn Acht zu haben. Es waren keine andern
Passagiere auf dem Schiffe, als wir vier. Der Angeklagte war so gutig,
um Erlaubni zu bitten, mir einen Rath geben zu durfen, wie ich meinen
Vater vor Wind und Wetter, besser als ich es gethan, schutzen konnte.
Was ich gethan hatte, reichte nicht aus, da ich nicht wute, wie der
Wind stehen wurde, nachdem wir den Hafen verlassen hatten. Er half
mir dem Mangel abhelfen. Er sprach sich sehr theilnehmend und gutig
uber meinen Vater aus und ich bin uberzeugt, es kam ihm von Herzen. In
dieser Weise wurden wir mit einander bekannt.

Erlauben Sie mir, Sie einen Augenblick zu unterbrechen. War er allein
an Bord gekommen?

Nein.

Wie Viele kamen mit ihm?

Zwei franzosische Herren.

Sprachen sie viel mit einander?

Sie sprachen mit einander bis zum letzten Augenblick, wo die
franzosischen Herren wieder mit dem Boote ans Land fahren muten.

Machten sie sich unter einander mit Papieren zu thun, gleich diesen
Papieren hier?

Einige Papiere gingen bei ihnen von Hand zu Hand, aber ich wei nicht,
was fur Papiere es waren.

Sahen sie in Gestalt und Format wie diese aus?

Das ist wohl moglich, aber ich wei es wahrhaftig nicht, obgleich sie
ganz in meiner Nahe flusternd miteinander sprachen: weil sie oben an
der Kajutentreppe standen, um das Licht der dort hangenden Laterne zu
benutzen; die Laterne brannte trube und sie sprachen sehr leise und ich
konnte nicht verstehen, was sie sprachen und sah nur, da sie Papiere
durchgingen.

Was sprach der Angeklagte mit Ihnen, Mi Manette?

Der Angeklagte sprach sich ebenso offen gegen mich aus, wie er in
Folge meiner hulflosen Lage gutig und freundlich und meinem Vater
hulfreich war. Ich hoffe, sagte sie in Thranen ausbrechend, da ich
ihm nicht schlechten Dank zahle, indem ich ihn heute zu Schaden bringe.

Groes Gesumme der Schmeifliegen.

Mi Manette, wenn der Angeklagte nicht klar erkennt, da Sie die
Aussagen, welche zu machen Ihre Pflicht ist -- welche Sie machen mussen
-- und welchen Sie sich gar nicht entziehen konnen -- mit groem
Widerwillen abgeben, so steht er einzig unter den Anwesenden da. Bitte,
fahren Sie fort.

Er sagte mir, da er in schwierigen und wichtigen Geschaften reise,
welche den Betheiligten leicht Ungelegenheiten verursachen konnten
und da er deshalb unter falschem Namen reise. Er sagte, da ihn sein
Geschaft veranlat habe, nach Frankreich zu reisen und da es ihn
moglicherweise noch auf lange Zeit nothigen werde, zu wiederholten
Malen zwischen Frankreich und England hin und her zu reisen.

Sagte er Nichts von Amerika, Mi Manette? Besinnen Sie sich genau.

Er versuchte, mir auseinanderzusetzen, wie der Streit entstanden
und sagte, da, soweit er urtheilen konnte, es englischer Seits ein
ungerechter und thorichter Streit sei. In scherzendem Tone setzte er
hinzu, da George Washington sich vielleicht in der Geschichte einen so
groen Namen erwerben werde, als Georg III. Aber er meinte das nicht
bose: er sagte es mit Lachen und um die Zeit zu vertreiben.

Jeder stark ausgepragte Gesichtsausdruck des Haupthandelnden in
einem Auftritt von groem Interesse, dem viele Augen zusehen, wird
unwillkurlich von dem Zuschauer nachgeahmt werden. Peinlich und
angstvoll gespannt war der Ausdruck ihrer Zuge, wie sie ihr Zeugni
abgab und wahrend der Pausen, die sie machen mute, um dem Richter Zeit
zu lassen, es niederzuschreiben, den Eindruck beobachtete, den ihre
Aussagen auf die Advocaten fur und gegen die Anklage machten. Unter
den Zuschauern im ganzen Saale zeigte sich derselbe Gesichtsausdruck
und zwar in so hohem Grade, da eine groe Mehrzahl der Gesichter
Spiegelbilder der Zeugin hatten sein konnen, als der Richter von seinen
Notizen aufschaute, um mit einem furchterlichen Blick die schreckliche
Ketzerei wegen George Washington zu bestrafen.

Der Generalanwalt erklarte jetzt dem Richter, da er es der Vorsicht
und der Form wegen fur nothwendig halte, den Vater der jungen Dame,
_Dr._ Manette, als Zeugen aufzurufen. Er wurde demnach aufgerufen.

_Dr._ Manette, sehen Sie den Angeklagten an. Haben Sie ihn fruher
einmal gesehen?

Einmal. Als er mich in meiner Wohnung in London besuchte. Es mag drei
oder drei und einhalb Jahr her sein.

Erkennen Sie ihn als Ihren Reisegefahrten am Bord des Packetschiffs,
oder konnen Sie uns Etwas von seiner Unterhaltung mit Ihrer Tochter
sagen?

Nein, Sir, weder das Eine noch das Andere.

Ist ein eigenthumlicher und besonderer Grund vorhanden, da Sie Keines
von Beiden thun konnen?

Er gab mit gedampfter Stimme zur Antwort. Ja.

Sie haben das Ungluck gehabt, in Ihrem Vaterlande ohne Proce und
sogar ohne Anklage eine lange Haft zu erleiden, _Dr._ Manette?

Er antwortete in einem Tone, der Jedem zu Herzen ging. Eine lange
Haft.

Sie waren zu jener Zeit erst vor Kurzem frei geworden?

Das sagt man mir.

Konnen Sie sich aus jener Zeit an gar Nichts erinnern?

Nein. Mein Gedachtni ist wie verschwunden von einem Zeitpunkt an --
ich kann nicht einmal sagen, welcher Zeitpunkt das war, wo ich mich in
meiner Gefangenschaft mit dem Verfertigen von Schuhen beschaftigte,
bis zu der Zeit, wo ich mich in London mit meiner guten Tochter hier
wiederfand. Sie war mir vertraut geworden, als ein gnadiger Gott mir
die Krafte meines Geistes wiedergab; aber ich bin sogar auer Stande zu
sagen, wie sie mir vertraut geworden ist. Ich kann mich durchaus nicht
besinnen, wie es gegangen ist.

Der Generalanwalt setzte sich nieder und Vater und Tochter nahmen
ebenfalls wieder Platz.

Ein merkwurdiger Zwischenfall trat jetzt ein. Das Ziel der
Beweisfuhrung war, zu zeigen, da der Angeklagte mit einem noch
unbekannten Mitschuldigen in jener Freitag-Nacht im November vor
funf Jahren mit der Dover Postkutsche gereist und, um Entdeckung
zu vermeiden, des Nachts an einem Orte ausgestiegen sei, wo er
nicht geblieben, sondern von wo er einige Dutzend Meilen nach
einer Garnisons- und Hafenstadt zuruckgereist sei, und da er dort
Erkundigungen eingezogen habe. Ein Zeuge war da, welcher ihn zu der
erforderlichen Stunde im Fruhstuckszimmer eines Gasthauses in dieser
Garnisons- und Hafenstadt, wo er auf Jemanden wartete, gesehen haben
wollte. Die Kreuzfragen des Vertheidigers des Angeklagten lockten keine
andern Antworten hervor, als da er den Angeklagten nie bei einer
andern Gelegenheit gesehen, als der Herr in der Perrucke, der die ganze
Zeit uber die Decke des Saales angesehen hatte, ein oder zwei Worte
auf ein Zettelchen schrieb, es zusammendrehte und dem Vertheidiger
hinuberwarf. Dieser wickelte das Zettelchen in der nachsten Pause aus
einander und betrachtete den Angeklagten mit groer Aufmerksamkeit
und Neugier.

[Illustration: ~Die Aehnlichkeit.~]

Sie bleiben also dabei, da Sie ganz sicher sind, da es der
Angeschuldigte gewesen?

Der Zeuge war seiner Sache ganz gewi.

Haben Sie jemals Jemanden gesehen, der dem Angeklagten sehr ahnlich
sah?

Nicht so ahnlich, sagte der Zeuge, da er sie hatte verwechseln konnen.

Sehen Sie sich genau jenen Herrn an, meinem gelehrten Freund
gegenuber, sagte er, indem er auf Denjenigen deutete, der ihm
das Zettelchen zugeworfen hatte, und dann sehen Sie sich den
Angeschuldigten genau an. Was sagen Sie nun? Sehen sie sich einander
sehr ahnlich?

Wenn man abzieht, da der gelehrte Freund vernachlassigt und
verliederlicht, wenn nicht gar etwas verlumpt aussah, so waren
sie allerdings einander ahnlich genug, um nicht nur den Zeugen,
sondern auch alle Anwesenden zu uberraschen, als sie einander so
gegenubergestellt wurden. Nachdem Mylord ersucht worden war, den
gelehrten Freund zu veranlassen, seine Perrucke abzulegen und er keine
sehr gnadige Einwilligung gegeben hatte, wurde die Aehnlichkeit noch
viel auffalliger. Mylord fragte Mr. Stryver (den Vertheidiger des
Angeklagten), ob nun zunachst Mr. Carton (Name des gelehrten Freundes)
wegen Hochverraths angeklagt werden solle? Nein, entgegnete Mr. Stryver
dem Oberrichter; aber er wollte den Zeugen fragen, ob nicht das, was
einmal geschehen sei, zweimal geschehen konne; ob er so zuversichtlich
gesprochen haben wurde, wenn er einen solchen schlagenden Beweis fur
seine Uebereilung eher gesehen hatte; ob er, nachdem er ihn gesehen,
noch so zuversichtlich sei, und Aehnliches mehr. Das Ergebni von dem
Allen war, da dieser Zeuge rein vernichtet war und dieser Theil der
Beweisfuhrung vollstandig ins Wasser fiel.

Mr. Cruncher hatte um diese Zeit, wahrend er den Zeugenaussagen
aufmerksam zuhorte, ein ganzes Fruhstuck von Rost von seinen Fingern
abgesaugt. Er hatte nun aufzumerken, wie Mr. Stryver die Sache des
Angeklagten den Geschwornen anpate, gleich einem vollstandigen
Anzug, und ihnen zeigte, wie der Patriot Barsad ein bezahlter Spion
und Verrather, ein schamloser Seelenverkaufer und einer der groten
Schurken auf Erden seit Judas sei -- und in der That schien er dieses
Lob durch sein Aussehen zu rechtfertigen. Wie der tugendsame Diener
Cly sein Freund und Compagnon und dieser Stelle ganz wurdig sei; wie
die Spuraugen dieser Falscher und Meineidigen sich den Angeklagten
als Opfer ausersehen hatten, weil ihn, der von franzosischer Herkunft
sei, gewisse Familienangelegenheiten in Frankreich oft nothigten,
Reisen uber den Canal zu machen, -- obgleich Rucksichten auf Andere,
die seinem Herzen nahe stunden, ihm verboten, zu sagen, von welcher
Art diese Familienangelegenheiten waren, auch wenn er damit sein
Leben retten konnte. Wie die Aussagen, welche sie der jungen Dame
abgepret, deren Seelenangst dabei sie Alle gesehen, gar Nichts
bewiesen als da die kleinen unschuldigen Galanterien und Hoflichkeiten
zwischen den Beiden stattgefunden, welche zwischen einem jungen
Herrn und einer jungen Dame, die sich zufallig begegnen, vorzukommen
pflegen -- mit Ausnahme jener Hindeutung auf George Washington, die
gar zu ausschweifend und unmoglich sei, um fur etwas Anderes als
einen colossalen Spa gelten zu konnen. Wie es eine Schwache fur
die Regierung sein wurde, mit diesem Versuch durch Ausbeutung der
niedrigsten Nationalantipathien und Besorgnisse nach Popularitat zu
haschen, nicht zum Ziele zu gelangen und deshalb der Generalanwalt so
Viel daraus gemacht habe, als nur moglich sei; wie dessenungeachtet die
Anklage sich auf Nichts grunde, als auf Aussagen so niedertrachtiger
und ehrloser Art, wie sie nur zu oft derartige Anklagen schandeten und
von welchen die Hochverrathsprocesse dieses Landes nur zu reichliche
Beispiele gaben. Aber hier unterbrach ihn Mylord mit einem so
ernsthaften Gesicht, als ob es nicht wahr gewesen ware und sagte, da
er nicht ruhig auf der Richterbank sitzen und derartige Anspielungen
anhoren durfe.

Mr. Stryver rief dann seine paar Zeugen auf, und Mr. Cruncher hatte
dann aufzupassen, wie der Herr Generalanwalt den ganzen Anzug, den Mr.
Stryver den Geschwornen angepat hatte, um und um wendete, und zeigte,
wie Barsad und Cly sogar noch hundert Mal besser waren, als er geglaubt
hatte und der Angeklagte noch hundert Mal schlechter. Zuletzt kam
Mylord selbst, der dem Anzug bald das Auswendige nach innen, bald das
Inwendige nach auen kehrte, aber doch im Ganzen sehr entschieden ein
Sterbekleid fur den Angeklagten daraus zurecht schnitt.

Und jetzt traten die Geschwornen zusammen, um das Urtheil zu erwagen,
und die Schmeifliegen fingen wieder an zu summen.

Mr. Carton, der so lange die Decke des Gerichtssaals angesehen hatte,
wechselte selbst in dieser Pause der Aufregung weder seinen Platz, noch
seine Haltung. Wahrend sein gelehrter Freund Mr. Stryver seine Papiere
vor sich auf einen Sto zusammenlegte, mit den in seiner Nahe Sitzenden
flusternd sprach und von Zeit zu Zeit mit banger Erwartung nach den
Geschwornen hinblickte, wahrend alle Zuhorer und Zuschauer sich mehr
oder minder bewegten und in neue Gruppen zusammentraten; wahrend sogar
Mylord von seinem Sitz aufgestanden war und langsam auf der Estrade
auf- und abging, nicht ohne in dem Publicum den Verdacht zu erwecken,
da er in einigermaen fieberhafter Aufregung sei, sa dieser eine
Mann gleichgultig zuruckgelehnt da, den zerrissenen Talar halb von der
Schulter gerissen, die ungekammte Perrucke schief auf den Kopf gesetzt,
die Hande in den Taschen und die Augen an die Decke geheftet, wie den
ganzen Tag uber. Ein Gebahren, das mit allen Rucksichten auf Welt und
Menschen gebrochen zu haben schien, gab ihm nicht nur etwas Abstoendes
und Gemeines, sondern verminderte die groe Aehnlichkeit, die zwischen
ihm und dem Angeklagten unzweifelhaft bestand (welche durch den
gesammelten Ernst, den er einen Augenblick angenommen, als sie mit
einander verglichen worden, noch vermehrt war), so sehr, da mehrere
von dem Publikum, die ihn jetzt betrachteten, zu einander sagten,
sie hatten kaum geglaubt, da die Beiden sich so ahnlich waren. Mr.
Cruncher theilte die Bemerkung seinem nachsten Nachbar mit und setzte
hinzu: Ich wette eine halbe Guinee, da der nicht viele Processe hat.
Sieht nicht aus wie ein Mann, dem sich viele anvertrauen, nicht wahr?

Und doch war dieser Mr. Carton viel aufmerksamer auf das, was geschah,
als er zu sein schien; denn jetzt, als Mi Manettes Kopfchen ihrem
Vater auf die Brust gesunken war, wurde er es zuerst gewahr und sagte
laut: Thursteher! Springen Sie der jungen Dame bei. Helfen Sie dem
Herrn, sie hinauszufuhren. Sehen Sie nicht, da sie gleich niedersinken
wird?

Laut auerte sich das Bedauern, wie sie hinausgebracht wurde und ebenso
lebhaft die Theilnahme fur ihren Vater. Es hatte ihm offenbar groen
Schmerz verursacht, da man ihn an die im Kerker verlebte Zeit erinnert
hatte. Wahrend des Verhors verrieth er starke innere Aufregung und
der sinnende oder brutende Gesichtsausdruck, der ihn alt machte, war
seitdem wie eine schwere Wolke auf seinem Antlitz liegen geblieben. Wie
er hinaus ging, sprachen die Geschwornen, die sich umgedreht und kurze
Zeit berathen hatten, durch ihren Vormann.

Sie konnten nicht einig werden und wunschten abzutreten. Mylord (der
vielleicht immer noch nicht George Washington vergessen hatte) zeigte
sich etwas verwundert, da sie nicht einig waren, aber er gab seine
huldvolle Einwilligung, da sie unter Verschlu und Bewachung abtreten
konnten und trat selbst ab. Die Verhandlung hatte den ganzen Tag
gedauert und die Lampen im Saal wurden jetzt angebrannt. Es machte
sich die Meinung geltend, da die Geschwornen lange ausbleiben wurden.
Die Zuhorer verloren sich, um Erfrischungen zu sich zu nehmen und der
Angeklagte zog sich in den Hintergrund der Angeklagten-Loge zuruck und
setzte sich.

Mr. Lorry, der der jungen Dame und ihrem Vater gefolgt war, erschien
jetzt wieder und winkte Jerry, der bei der verminderten Theilnahme des
Publikums leicht zu ihm kommen konnte.

Jerry, wenn Ihr Etwas genieen wollt, so habt Ihr jetzt Zeit dazu.
Aber haltet Euch in der Nahe. Ihr hort jedenfalls, wenn die Geschwornen
wieder eintreten. Ihr mut mit ihnen wieder hier sein, denn Ihr sollt
den Wahrspruch nach der Bank tragen. Ihr seid der rascheste Bote, den
ich kenne und konnt lange vor mir am Tempelthor sein!

Jerry hatte gerade genug Stirn, um die Hand daran zu legen, und er
legte sie daran in Anerkennung dieser Mittheilung und eines Schillings.
Mr. Carton trat in diesem Augenblick zu den Beiden und legte die Hand
auf Mr. Lorrys Arm.

Was macht die junge Dame?

Sie ist sehr bekummert, aber ihr Vater trostet sie und sie fuhlt sich
sehr erleichtert, seitdem sie nicht mehr im Saale ist.

Ich werde es dem Angeklagten sagen. Fur einen respectabeln Herrn von
der Bank, wie Sie sind, schickt es sich naturlich nicht, mit ihm vor
Anderer Augen zu sprechen.

Mr. Lorry wurde roth, als ob er sich bewut ware, dieses Bedenken bei
sich erwogen zu haben und Mr. Carton ging auf die Angeklagten-Loge zu.
Da der Ausgang aus dem Saale in derselben Richtung lag, so folgte ihm
Jerry, ganz Auge, Ohr und in Spitzen emporstehendes Haar.

Mr. Darnay!

Der Angeklagte trat sofort hervor.

Es wird Ihnen naturlich daran gelegen sein, Etwas von dem Befinden der
Zeugin Mi Manette zu horen. Sie erholt sich rasch. Sie ist schon viel
besser geworden.

Es thut mir unendlich weh, die Ursache ihrer Aufregung zu sein. Konnen
Sie ihr das mit meinem innigsten Danke mittheilen?

Das konnte ich wohl. Ich werde es auch thun, wenn Sie es verlangen.

Mr. Carton war in seinem Benehmen so gleichgultig und rucksichtslos,
da es fast verletzte. Er stand da, dem Angeklagten halb den Rucken
zugekehrt, und stutzte sich mit dem Ellbogen bequem auf die Schranke
vor der Anklagebank.

Ich bitte Sie darum. Nehmen Sie meinen herzlichsten Dank dafur an.

Was erwarten Sie, Mr. Darnay? fragte Carton, immer noch halb von ihm
abgewendet.

Das Schlimmste.

Das ist das Klugste, was Sie thun konnen und das Wahrscheinlichste,
was Ihnen widerfahren kann. Aber ich glaube, da sie abgetreten sind
spricht zu Ihren Gunsten.

Da Stehenbleiben wahrend des Hinausgehens aus dem Saale nicht erlaubt
war, so horte Jerry weiter Nichts, sondern verlie sie, wie sie Beide
unter dem ihre Gestalten zuruckgebenden Spiegel neben einander standen,
einander so ahnlich im Gesicht, und so unahnlich im Wesen.

Anderthalb Stunden vergingen langsam in den von Dieben und Gesindel
erfullten Gangen unten, obgleich Fleischpastetchen und Ale die Zeit
vertreiben halfen. Der heisere Bote, der unbequem auf einer Bank sa,
nachdem er dieses Erfrischungsmittel zu sich genommen, war eingeduselt,
als Stimmenbrausen und ein Strom von Menschen, welche die Richtung nach
der im Gerichtssaal hinauffuhrenden Treppe einschlugen, ihn mit sich
fortri.

Jerry, Jerry!

Mr. Lorry rief ihn bereits an der Thur, als er dort eintrat.

Hier, Sir! Sist kaum zum Durchkommen. Hier bin ich, Sir!

Mr. Lorry reichte ihm ein Papier uber das Gedrange hinweg. Rasch! Habt
Ihrs?

Ja, Sir.

Mit hastigen Zugen war auf das Papier geschrieben: Freigesprochen.

Wenn Sie diesmal die Botschaft Wiederauferstanden geschickt hatten,
brummte Jerry im Fortgehen vor sich hin, so wurde ich dasmal gewut
haben, was Sie meinten.

Er hatte keine Gelegenheit, etwas Anderes zu sagen, oder nur zu denken,
bis er aus Old Bailey hinaus war; denn das Gebaude entleerte sich
mit einem Ungestum, da ihn der Menschenstrom fast umgerissen hatte
und ein lautes Gesumme verbreitete sich in der Strae, als ob die
getauschten Schmeifliegen sich zerstreuten, um anderes Aas aufzusuchen.




Viertes Kapitel.

Zum Gluckwunsch.


Aus den schwach erleuchteten Gangen des Gerichtsgebaudes verliefen
sich die letzten Reste des Menschengedranges, das den ganzen Tag
uber dort zusammengepret gewesen war, als _Dr._ Manette, Lucie
Manette, seine Tochter, der Sachwalter fur die Vertheidigung und sein
Rechtsbeistand, Mr. Stryver, den eben freigelassenen Mr. Charles Darnay
umstanden und ihn zu seiner Rettung vom Tode begluckwunschten.

Es ware bei viel hellerem Lichte schwierig gewesen, in _Dr._
Manette mit dem geistvollen Gesicht und der aufrechten Haltung den
Schuhmacher des Dachstubchens in Paris wiederzuerkennen. Aber Niemand
konnte ihn zweimal ansehen, ohne seine Aufmerksamkeit gefesselt zu
fuhlen, selbst wer nicht Gelegenheit gehabt hatte, seine Beobachtung
auf den trauervollen Tonfall seiner gedampften, ernsten Stimme und die
Zerstreutheit auszudehnen, deren Ausdruck sich mitunter ohne jeden
sichtbaren Grund unvorbereitet uber sein Gesicht verbreitete. Wahrend
ein auerer Anla, und zwar eine Hindeutung auf seine langjahrige
Qual, stets -- wie wahrend der Gerichtsverhandlung -- diese Stimmung
aus den Tiefen seiner Seele heraufbeschwor, stellte sie sich auch von
selbst ein und verbreitete ein Duster uber ihn, das denen, welche seine
Geschichte nicht kannten, so unbegreiflich war, als hatten sie den
Schatten der wirklichen Bastille im Sommersonnenschein auf ihn fallen
sehen, wahrend der Korper der Bastille dreihundert Meilen weit entfernt
war.

Nur seine Tochter besa die Fahigkeit, diesen schwarzen Schatten von
seinem Gemuth zu bannen. Sie war der goldene Faden, der ihn mit einer
Vergangenheit und mit einer Gegenwart verknupfte, die beide auf der
andern Seite seines Leidenslebens lagen; und der Klang ihrer Stimme,
das Licht ihres Antlitzes, die Beruhrung ihrer Hand hatten fast immer
einen hochst wohlthatigen Einflu auf ihn. Fast immer, denn sie konnte
sich einiger Falle erinnern, wo ihre Macht wirkungslos geblieben war,
aber dies waren nur wenige und unbedeutende Falle und sie glaubte, sie
wurden nicht wiederkehren.

Mr. Darnay hatte ihr mit Inbrunst und dankbar die Hand gekut, und sich
zu Mr. Stryver gewendet, dem er mit Warme dankte. Mr. Stryver, ein
Mann von wenig mehr als dreiig Jahren, der aber zwanzig Jahre alter
aussah, als er war, wohlbeleibt, laut, roth, geradezu und frei von
jedem storenden Zartgefuhl, hatte eine Art, sich moralisch und physisch
in Gesellschaften und Unterhaltungen vorzudrangen, die Burgschaft dafur
gab, da er sich auch seinen Weg in der Welt bahnen wurde.

[Illustration: ~Gluckwunsche.~]

Er hatte noch nicht die Perrucke und den Talar abgelegt und sagte,
indem er sich vor seinem Clienten so breit hinstellte, da er
den unschuldigen Mr. Lorry ganz aus der Gruppe drangte: Es freut
mich, Sie mit Ehren durchgebracht zu haben, Mr. Darnay. Es war eine
uber die Maaen schandliche und niedertrachtige Anklage, die aber
nichtsdestoweniger leicht hatte zu einer Verurtheilung fuhren konnen.

Sie haben mich fur mein Leben verpflichtet -- in zweifachem Sinne,
sagte sein Client, indem er seine Hand ergriff.

Ich habe mein Moglichstes fur Sie gethan, Mr. Darnay; und mein
Moglichstes ist so gut wie das eines Andern, glaube ich.

Da hier offenbar Jemand sagen mute, viel besser, so sagte es
Mr. Lorry; vielleicht nicht ganz uneigennutzig, sondern mit der
eigennutzigen Absicht, wieder in die Gruppe hineinzukommen.

Meinen Sie? sagte Mr. Stryver. Nun, Sie sind den ganzen Tag dabei
gewesen und mussens wissen. Sie sind ubrigens auch Geschaftsmann.

Und als solcher, sprach Mr. Lorry, den der Vertheidiger des
Angeklagten jetzt in die Gruppe zuruckgedrangt hatte, wie er ihn vorher
hinausgedrangt, als solcher bitte ich _Dr._ Manette, diese
Conferenz abzubrechen und uns Alle nach Hause zu schicken. Mi Lucie
sieht leidend aus, Mr. Darnay hat einen schrecklichen Tag gehabt, wir
sind Alle fertig.

Sprechen Sie fur sich, Mr. Lorry, sagte Stryver; ich habe noch die
Nacht zu arbeiten. Sprechen Sie fur sich.

Ich spreche fur mich, gab Mr. Lorry zur Antwort, und fur Mr. Darnay
und fur Mi Lucie und -- Mi Lucie, meinen Sie nicht, da ich fur
uns Alle sprechen darf? Er legte einen Nachdruck auf die Frage und
begleitete sie mit einem Blick auf ihren Vater.

Auf seinem Antlitz war ein seltsamer Ausdruck, mit dem er Darnay ansah,
gewissermaen festgefroren: Ein forschender Ausdruck, der sich allmalig
zu einem Ausdruck der Abneigung und des Mitrauens vertiefte und in
welchen sich sogar Furcht mischte. Wahrend dieser seltsame Ausdruck auf
seinem Gesicht lag, waren seine Gedanken in die Ferne geschweift.

Vater, sagte Lucie, indem sie sanft die Hand auf seinen Arm legte.

Er schuttelte langsam den Schatten von sich ab und drehte sich nach ihr
um.

Wollen wir nach Hause gehen, Vater?

Mit einem langen, tiefen Athemzug gab er zur Antwort: Ja.

Die Freunde des freigesprochenen Angeklagten waren in der von ihm
selbst ausgegangenen Meinung fortgegangen, da er diesen Abend noch
nicht werde in Freiheit gesetzt werden. Die Lampen in den Gangen
waren fast alle ausgeloscht, die eisernen Thuren wurden klappernd und
rasselnd zugeschlossen und der unheimliche Ort war verodet bis morgen
fruh, wo Galgen, Pranger, Prugelpfahl und Brandmarkungseisen von Neuem
ihren Zehnten forderten.

Zwischen ihrem Vater und Mr. Darnay trat Lucie Manette hinaus in die
freie Luft. Man rief einen Fiacre und Vater und Tochter fuhren darin
von dannen.

Mr. Stryver war in den Gangen von ihnen geschieden, um die Garderobe
aufzusuchen. Noch eine Person, welche sich der Gruppe nicht zugesellt
und ebenso wenig mit einem von den Andern ein Wort getauscht hatte,
die sich aber an die Wand gelehnt hatte, wo der Schatten derselben
am dunkelsten war, war schweigend den Uebrigen gefolgt und hatte
zugesehen, bis der Wagen fortfuhr. Er trat nun zu Mr. Lorry und Mr.
Darnay, die auf der Strae stehen geblieben waren.

Aha, Mr. Lorry! Geschaftsleute konnen jetzt mit Mr. Darnay sprechen.

Niemand hatte ein anerkennendes Wort fur Mr. Cartons Antheil an den
Verhandlungen des Tages gehabt; Niemand hatte darauf Acht gegeben.
Er hatte den Advocatentalar abgelegt, ohne da sein Aussehen dadurch
besser geworden ware.

Wenn Sie wuten, welche Kampfe der Geschaftsmann zu bestehen hat,
wenn sein Inneres getheilt ist zwischen gutmuthigem Wollen und
Geschaftsrucksichten, so wurden Sie lachen, Mr. Darnay.

Mr. Lorry wurde roth und sagte mit Warme: Sie haben das schon einmal
gesagt, Sir. Wir Geschaftsleute, die einem Hause dienen, sind nicht
unsere eigenen Herren. Wir mussen an das Haus mehr als an uns selbst
denken.

Das wei ich, das wei ich, warf Mr. Carton gleichgultig ein. Seien
Sie nicht argerlich, Mr. Lorry. Sie sind so gut wie die Andern, das
bezweifle ich nicht; besser, wage ich zu sagen.

Und ich mu wahrhaftig sagen, Sir, fuhr Mr. Lorry fort, ohne auf
ihn zu horen, ich wei eigentlich nicht, was Sie die Sache angeht.
Wenn Sie mir, der ich so viel alter bin als Sie, erlauben wollen, es
auszusprechen, so glaube ich kaum, da dies Sache Ihres Geschafts ist.

Meines Geschafts! Mein Gott, ich habe kein Geschaft, sagte Mr. Carton.

Es ist schade, da Sie keins haben, Sir.

Das glaube ich auch.

Wenn Sie ein Geschaft hatten, fuhr Mr. Lorry fort, so wurden Sie
vielleicht sich demselben widmen.

Du meine Gute, nein! -- Ich gewi nicht, sagte Mr. Carton.

Ich sage Ihnen, Sir, sagte Mr. Lorry, ganz argerlich uber seine
Gleichgultigkeit, ein Geschaft ist eine sehr gute Sache und eine sehr
respectable Sache. Und ich sage Ihnen, Sir, wenn das Geschaft seine
Rucksichten fordert und manchen Zwang auflegt, so wei Mr. Darnay, als
junger Mann von Herz, diesen Umstand zu berucksichtigen. Mr. Darnay,
gute Nacht. Gott segne Sie, Sir! Ich hoffe, Sie sind heute fur ein
gedeihliches und gluckliches Leben aufbewahrt worden. -- Heda, Sanfte!

Vielleicht ein wenig argerlich uber sich selbst, wie uber den
Sachwalter, stieg Mr. Lorry hastig in die Sanfte und lie sich nach
Tellsons Bank tragen. Carton, der nach Portwein roch und nicht ganz
nuchtern zu sein schien, lachte dann und sagte zu Darnay:

Ein seltsamer Zufall ists, der Sie und mich zusammenfuhrte. Es mu
eine seltsame Nacht fur Sie sein, hier auf der Strae allein mit Ihrem
Doppelganger zu stehen?

Es kommt mir noch gar nicht recht vor, als ob ich dieser Welt
angehorte, entgegnete Charles Darnay.

Das wundert mich nicht; es ist nicht lange her, da Sie ziemlich weit
auf Ihrem Wege nach einer andern waren. Nach Ihrer Sprache sind Sie
angegriffen.

Mir kommt es vor, als ware ich sehr angegriffen.

Warum, zum Kukuk, gehen Sie dann nicht zu Tisch? Ich fur meinen Theil
habe gegessen, wahrend diese Strohkopfe mit einander zu Rathe gingen,
welcher Welt Sie angehoren sollten -- dieser oder einer andern. Ich
will Ihnen aber wenigstens das nachste Gasthaus zeigen, wo man gut it.

Er nahm ohne Umstande den Arm Darnays, fuhrte ihn Ludgate-Hill hinab
nach Fleet-Street und dort durch einen langen, uberbauten Gang in ein
Wirthshaus. Dort wies man sie in ein kleines Zimmer, wo Charles Darnay
sich bald bei einem guten, einfachen Diner und gutem Weine starkte,
wahrend Carton ihm gegenuber an demselben Tisch sa, seine besondere
Flasche Portwein vor sich hatte und ihm mit seiner halb insolenten
Manier zusah.

Nun, fuhlen Sie jetzt, da Sie wieder diesem irdischen Schauplatz
angehoren, Mr. Darnay?

Ich bin schrecklich verwirrt uber Zeit und Ort; aber soweit bin ich
hergestellt, um das zu fuhlen.

Es mu Ihnen zur unendlichen Befriedigung gereichen.

Er sagte das mit Bitterkeit und schenkte sich sein Glas wieder voll,
das ziemlich gro war.

Was mich betrifft, so ist mein groter Wunsch, zu vergessen, da ich
zu dieser Welt gehore! Sie hat nichts Gutes fur mich -- auer Wein,
gleich diesem -- und ich habe nichts Gutes fur sie. So gleichen wir uns
in diesem Punkte nicht sehr. In der That fange ich an zu glauben, da
wir uns in keiner Einzelheit sehr ahnlich sind.

Von der Aufregung des Tages noch verwirrt und von der Anwesenheit
seines Doppelgangers mit dem gemeinen Betragen wie von einem Traum
befangen, wute Charles Darnay nicht, was er antworten sollte und
antwortete zuletzt gar nicht.

Da Sie jetzt mit dem Essen fertig sind, fuhr Carton gleich darauf
fort, so sollten Sie doch eine Gesundheit ausbringen, Mr. Darnay;
warum thun Sie es nicht?

Auf wen soll ich eine Gesundheit ausbringen?

Mein Gott, der Name schwebt Ihnen auf der Zunge. Es sollte wenigstens
und es mu der Fall sein, ich schwore darauf.

Mi Manette also!

Gut, Mi Manette!

Carton sah seinen Begleiter fest an, wahrend er den Toast trank und
warf dann das Glas uber die Schulter an die Wand, wo es in tausend
Stucke zerbrach; dann klingelte er und bestellte ein neues Glas.

Eine schone junge Dame, um sie im Dunkeln nach der Kutsche zu
geleiten, Mr. Darnay! sagte er und schenkte sich sein neues Glas voll.

Ein kaum merkbares Runzeln der Stirn und ein kurzes Ja war die Antwort.

Und von einer so schonen jungen Dame bedauert und beweint zu werden!
Wie mag das wohl thun? Ich glaube, es ist werth, sich einen Proce
um sein Leben machen zu lassen, wenn man dafur Gegenstand solchen
Erbarmens und Mitleids wird. Nicht wahr, Mr. Darnay?

Abermals zog Darnay vor, keine Antwort zu geben.

Ihre Botschaft machte ihr schreckliche Freude, als ich sie ihr
uberbrachte. Nicht, da sie dieselbe besonders an den Tag legte, aber
meiner Meinung nach war es entschieden der Fall.

Die Anspielung erinnerte Darnay noch zur rechten Zeit, da dieser
unangenehme Gesell ihm aus eigenem Antrieb im Laufe des Tages aus einer
Verlegenheit geholfen hatte. Er brachte das Gesprach darauf und dankte
ihm fur seine Vermittelung.

Ich verlange weder Ihren Dank, noch verdiene ich ihn, sagte der
Andere gleichgultig. Erstens war keine Muhe dabei, und zweitens wei
ich gar nicht, weshalb ich es eigentlich gethan habe. Mr. Darnay,
erlauben Sie mir eine Frage?

Mit Vergnugen, und die Antwort ist nur ein geringfugiger Dank fur Ihre
freundlichen Dienste.

Glauben Sie, da ich Sie besonders gern habe?

Wahrhaftig, Mr. Carton, ich habe mir diese Frage selbst noch nicht
vorgelegt, entgegnete der Andere, einigermaen von der Anrede in
Verwirrung gebracht.

Nun, so legen Sie sich jetzt einmal die Frage vor.

Sie haben gehandelt, als ob Sie mich gern hatten; aber ich glaube
nicht, da es der Fall ist.

Ich glaube es auch nicht, sagte Carton. Ich fange an, von Ihrem
Urtheil eine sehr gute Meinung zu bekommen.

Nichtsdestoweniger, fuhr Darnay fort, indem er aufstand, um zu
klingeln: zurnen Sie nicht, hoffe ich, da ich die Rechnung bestelle
und da wir ohne boses Blut zwischen uns von einander scheiden.

Carton erwiderte: Durchaus nicht! Darnay klingelte. Bezahlen Sie
die ganze Rechnung? sagte Carton. Auf seine bejahende Antwort fuhr er
fort: Dann bringen Sie mir noch eine halbe Flasche von diesem Wein,
Kellner, und wecken Sie mich dann um 10 Uhr.

Charles Darnay stand auf, nachdem er die Rechnung bezahlt hatte und
wunschte dem Andern gute Nacht. Ohne den Wunsch zu erwidern, stand auch
Carton auf und sagte mit fast drohender oder herausfordernder Miene:
Noch ein Wort, Mr. Darnay: Sie glauben, ich bin betrunken?

Ich glaube, Sie haben getrunken, Mr. Carton.

Sie glauben? Sie wissen, da ich getrunken habe.

Da ich es einmal sagen mu, ja.

Dann sollen Sie auch wissen, warum. Ich bin ein blasirtes Plackholz,
Sir. Ich kummere mich um keinen Menschen auf Erden und kein Mensch auf
Erden kummert sich um mich.

Sehr zu bedauern. Sie hatten Ihre Talente besser benutzen konnen.

Vielleicht, Mr. Darnay; vielleicht auch nicht. Seien Sie jedoch nicht
stolz auf Ihr nuchternes Gesicht; Sie wissen nicht, wozu Sie noch
kommen konnen. Gute Nacht!

Als er allein war, nahm der seltsame Mann ein Licht, trat vor einen
Spiegel an der Wand und betrachtete sich in demselben genau.

Findest Du besondern Gefallen an dem Menschen? redete er halblaut
sein Bild an; warum solltest Du besondern Gefallen an einem Menschen
finden, der Dir ahnlich sieht? An Dir ist Nichts, was gefallen konnte,
das weit Du. Hol Dich der Kukuk! Was Du aus Dir gemacht hast! Ein
guter Grund, Dich zu Jemand hingezogen zu fuhlen, weil er Dir zeigt,
wie Du Dich heruntergebracht hast und was aus Dir hatte werden konnen!
Tausche den Platz mit ihm; wurden dann diese blauen Augen Dich
angesehen haben, wie ihn und wurde Dich dann dieses aufgeregte Gesicht
bemitleidet haben, wie ihn? Sei nicht blode und sage es offen heraus.
Du hassest den Burschen.

Er setzte sich, um Trost zu suchen, zu seiner halben Flasche Wein,
trank sie in wenigen Minuten aus, legte dann den Kopf auf den Tisch und
schlief ein, wahrend sein Haar in wirren Locken auf seine Arme fiel und
ein groer Rauber im Lichte Unschlitttropfen auf ihn herabfallen lie.




Funftes Kapitel.

Der Schakal.


Jene Zeit war eine Zeit des Zechens, und die meisten Manner zechten
stark. So sehr hat sich dieses seitdem gebessert, da eine maige
Angabe der Quantitat Wein und Punsch, die damals ein Mann im Verlauf
einer Nacht hinuntertrinken konnte, ohne seinem Ruf als vollkommner
Gentleman im Mindesten Eintrag zu thun, heutzutage wie eine lacherliche
Uebertreibung erschiene. Der gelehrte Stand der Juristen blieb in
seinen bacchantischen Neigungen gewi nicht hinter andern Standen
zuruck; und auch Mr. Stryver, der sich bereits auf dem raschen Wege zu
einer ausgedehnten und gewinnbringenden Praxis befand, gab in dieser
Hinsicht seinen Collegen ebenso wenig nach, wie in den trockneren
Zweigen der Jurisprudenz.

Beliebt in Old Bailey und auch in den Assisen, hatte Mr. Stryver
bereits begonnen, vorsichtig die untern Stufen der Leiter wegzuhauen,
auf welcher er emporstieg. Die Assisen und Old Bailey hatten jetzt
ihren Gunstling ausdrucklich in ihre sehnsuchtigen Arme zu rufen, wenn
sie ihn sehen wollten und taglich konnte man das gerothete Gesicht
Mr. Stryvers dem Lord-Oberrichter in dem Gerichtshof der Kingsbench
gegenuber erblicken, wie er aus einem Perruckenbeet sich hervordrangte,
einer groen Sonnenblume gleich, die aus einem verwilderten Garten voll
grell bunter Blumen zur Sonne emporstrebt.

Die Collegen hatten fruher von Mr. Stryver gesagt, da er zwar
zungengelaufig sei und sich keine Bedenken mache und keck angreife,
was er in die Hand nehme, da er aber nicht jene Fahigkeit besitze,
den wesentlichen Inhalt aus einem Haufen von Daten herauszuziehen,
welche einer der wesentlichsten und auffalligsten Zuge advocatorischer
Begabung ist. Aber in dieser Hinsicht hatte er sich merkwurdig
gebessert. Je groer seine Praxis ward, desto groer schien seine
Fahigkeit zu werden, den Kern und das Mark jedes Geschafts zu finden;
und so spat des Nachts er auch mit Sidney Carton poculirte, konnte
er doch am Morgen die Hauptpunkte seiner Rechtssache an den Fingern
herzahlen.

Sidney Carton, der tragste und zukunftsloseste Mann aller Manner, war
Stryvers groer Verbundeter. Was die Beiden zwischen dem Hilariustag
und dem Michaelstag zusammen tranken, hatte ein konigliches Schiff
flott machen konnen. Stryver hatte nie in einer Rechtssache zu thun,
ohne da Carton dabei sa, die Hande in den Taschen und die Decke des
Gerichtssaales anstarrend; sie bereisten denselben Assisenbezirk und
verlangerten selbst da ihre gewohnlichen Orgien bis tief in die Nacht,
und Manche wollten Carton am hellen lichten Tage verstohlen und nicht
ganz fest auf den Beinen gleich einer liederlichen Katze nach Hause
schleichen gesehen haben. Endlich wurde es unter denen, die an der
Sache Interesse nahmen, ruchbar, da zwar Sidney Carton nie ein Lowe
werden wurde, da er aber ein erstaunlich guter Schakal sei, und da er
in dieser bescheidenen Eigenschaft Stryver treue Dienste leiste.

Zehn Uhr, Sir! sagte der Kellner, dem er aufgetragen hatte, ihn zu
wecken. -- Zehn Uhr, Sir!

Was giebts?

Zehn Uhr, Sir!

Was soll das? Zehn Uhr Nachts?

Ja, Sir! Euer Ehren befahlen mir, Sie zu wecken.

Ah! ich besinne mich. Gut, gut.

Nach ein Paar halben Versuchen, wieder einzuschlafen, die der Kellner
geschickt dadurch vereitelte, da er funf Minuten lang bestandig das
Feuer schurte, stand er auf, warf den Hut auf den Kopf und ging fort.
Er ging in den Tempel, erfrischte sich einigermaen, indem er zweimal
auf dem Pflaster von Kingsbench-walk und Paper-buildings auf und ab
ging und suchte Mr. Stryvers Expedition auf.

Stryvers Schreiber, der diesen Conferenzen nie beiwohnte, war nach
Hause gegangen und der Principal machte selbst die Thure auf. Er
hatte Hausschuhe an und einen weiten Schlafrock, und der Hals war der
groeren Bequemlichkeit wegen blo. Er hatte das etwas verstorte,
angegriffene Aussehen um die Augen, welches man bei allen flott
Lebenden, aber angestrengt Arbeitenden von Jeffries abwarts bemerkt,
und welches man unter verschiedenen kunstlerischen Verhullungen durch
die Portraits jedes zechenden Zeitalters verfolgen kann.

Ihr kommt etwas spat, Gedachtni, sagte Stryver.

Um die gewohnliche Zeit; vielleicht eine Viertelstunde spater.

Sie gingen in ein schwarz gerauchertes Zimmer, dessen Wande von
Buchern und dessen Tische und Fuboden von Papieren bedeckt waren und
wo ein helles Feuer brannte. Ein Theekessel dampfte vor demselben und
mitten unter Stoen Akten stand ein Tisch mit mehreren Flaschen Wein
und Cognac und Rum und Zucker und Citrone.

Ihr habt schon Eure Flasche getrunken, sehe ich, Sidney.

Zwei, glaube ich. Ich habe mit dem Clienten von heute gegessen; oder
ihm zugesehen -- s ist Alles Eins!

Das war ein schoner Einfall, Sidney, Eure Aehnlichkeit zu benutzen.
Wie kamt Ihr darauf? Wann ist es Euch aufgefallen?

Ich dachte, er ware eigentlich ein hubscher Kerl und dachte mir, ich
ware ungefahr auch so ein Bursch gewesen, wenn ich nur etwas Gluck
gehabt hatte.

Mr. Stryver lachte, bis sein fruhgekommenes Bauchlein wackelte. Ihr
und Euer Gluck, Sidney! Geht an die Arbeit, geht an die Arbeit!

Murrisch genug machte es sich der Schakal mit seinem Anzug bequem,
ging in ein anstoendes Zimmer und trat mit einem groen Krug kaltem
Wasser, einem Waschbecken und ein oder zwei Handtuchern wieder heraus.
Er tauchte die Handtucher in das Wasser, rang sie wieder aus und legte
sie dann zusammengebrochen in einer scheulich aussehenden Weise auf
den Kopf. So setzte er sich an den Tisch hin und sagte. Jetzt bin ich
fertig.

Es ist nicht viel zu thun, Gedachtni, sagte Mr. Stryver munter, wie
er sich unter seinen Papieren umsah.

Wie viel?

Nur zwei Sachen.

Gebt mir die schwerste zuerst.

Hier ist sie, Sidney. Nun vorwarts!

Der Lowe legte sich dann bequem auf das Sopha auf der einen Seite des
Tisches mit den Flaschen, wahrend der Schakal an seinem besondern mit
Papieren bedeckten Tische auf der andern Seite sa, so da er die
Flaschen und Glaser bei der Hand hatte. Mit letzteren beschaftigten
sich Beide fleiig, aber jeder auf eine andere Art; der Lowe lag
meistens sinnend da, die Hande im Hosenbund und in das Feuer blickend
oder gelegentlich ein leichteres Actenstuck durchmusternd, wogegen der
Schakal mit gerunzelter Stirn und aufmerksamem Gesichte so vertieft
in seine Aufgabe war, da seine Augen nicht einmal der Hand folgten,
die er nach dem Glase ausstreckte, sondern da er oft eine oder zwei
Minuten lang umhertappte, ehe er das Glas fand.

Ein oder zweimal stie der Schakal auf so schwierige Punkte, da er
sich genothigt sah, aufzustehen und die Handtucher von Neuem na zu
machen. Von diesen Wanderungen nach dem Wasserkrug und dem Waschbecken
kam er mit so wunderbaren Variationen seines nassen Turbans zuruck,
da Worte sie nicht beschreiben konnen, und sein Aufzug wurde noch
lacherlicher durch das ernsthafte, in Gedanken vertiefte Gesicht.

Endlich hatte der Schakal ein tuchtiges Mahl fur den Lowen und brachte
es ihm dar. Der Lowe nahm es mit Ueberlegung und Vorsicht, traf seine
Auswahl, machte seine Bemerkungen daruber und der Schakal unterstutzte
ihn dabei. Als das Mahl verzehrt war, steckte der Lowe die Hande wieder
in den Hosenbund und streckte sich aus, um zu uberlegen. Der Schakal
erfrischte dann die Kehle mit einem vollen Glase und den Kopf mit
frischgenaten Handtuchern und beschaftigte sich mit der Zurechtmachung
eines zweiten Mahles; dieses wurde dem Lowen in derselben Weise
dargebracht und war nicht eher verzehrt, als bis die Glocken drei Uhr
fruh verkundeten.

Und jetzt, da wir fertig sind, Sidney, schenkt Euer Glas Punsch ein,
sagte Mr. Stryver.

Der Schakal nahm die nassen Handtucher vom Kopf, die ihre Feuchtigkeit
ausdampften, schuttelte sich, gahnte, frostelte und schenkte ein Glas
voll.

Eure Rathschlage uber das Verhor der Kronzeugen waren sehr solid
heute, Sidney. Jede Frage zog.

Meine Rathschlage sind immer solid, sollt ich meinen?

Das ziehe ich nicht in Zweifel. Was hat Euch ubler Laune gemacht?
Trinkt ein Glas Punsch und spult die uble Laune hinunter.

Mit einem entschuldigenden Brummen schenkte sich der Schakal abermals
das Glas voll.

Der alte Sidney Carton von der alten Shrewsbury-Schule, sagte Stryver
und wiegte nachdenklich den Kopf, wie er sich den Schulkameraden in
der Gegenwart und in der Vergangenheit betrachtete. Der alte grillige
Sidney. In einer Minute heiter und in der nachsten niedergeschlagen.

Ja wohl, entgegnete der Andere mit einem Seufzer, derselbe Sidney,
mit demselben Gluck. Selbst damals machte ich die Arbeiten fur die
Andern und selten meine eigenen.

Und warum nicht?

Das wei der Himmel. Es war meine Art so, vermuthe ich.

Er sa da, die Hande in die Taschen gesteckt und die Beine vor sich
ausgestreckt und sah in das Feuer.

Carton, sagte sein Freund und stellte sich mit herausfordernder Miene
vor ihn hin, als ob das Kamin der Ofen ware, in welchem ausdauernder
Flei geschmiedet wurde und das Beste, was man fur den alten Sidney
Carton von der alten Shrewsbury-Schule thun konne, ware, ihn
hineinzustoen. Eure Art ist und war immer eine lahme Art. Ihr bringt
keine Energie und kein Wollen mit. Seht mich an.

Ach, dummes Zeug! entgegnete Sidney mit einem unbefangenen und
gutmuthigen Lachen, spielt nur nicht den Prediger.

Wie bin ich geworden, was ich geworden bin? sagte Stryver; wie
bring ich zu Stande, was ich zu Stande bringe?

Zum Theil dadurch, da Ihr mich bezahlt, um Euch zu helfen, glaube
ich. Aber es ist nicht der Muhe werth, mir oder der Luft daruber Reden
zu halten; was Ihr thun wollt, das thut Ihr. Ihr wart immer in der
vordersten Reihe, und ich war immer in der letzten.

Ich mute auch erst in die vorderste Reihe kommen; ich war nicht darin
geboren, sollt ich meinen.

Ich war bei dem wichtigen Vorfall nicht Zeuge; aber meiner Meinung
nach seid Ihr in der ersten Reihe geboren. Dabei lachte er wieder und
der Andere stimmte ein.

Vor Shrewsbury und in Shrewsbury und seitdem wir aus Shrewsbury weg
sind, fuhr Carton fort, habt Ihr von selbst Euren Platz gefunden und
ich den meinigen. Selbst als wir zusammen im Quartier latin wohnten und
Franzosisch lernten und franzosisches Recht und andere franzosische
Sachen, die uns nicht viel nutzten, wart Ihr immer am Platze und ich
war immer nirgends.

Und wessen Schuld war das?

Bei meiner Seele, ich wei wahrhaftig nicht, ob es nicht Eure Schuld
war. Ihr stieet und drangtet und triebt immer in einer so rastlosen
Weise vorwarts, da mir nichts Anderes ubrig blieb, als zu ruhen und
zu rosten. Sist ubrigens eine trubselige Sache, von der eigenen
Vergangenheit zu sprechen, wenn der Tag anfangt zu grauen. Bringt mich
auf etwas Anderes, ehe ich gehe.

Gut! Stot mit mir auf die hubsche Zeugin an, sagte Stryver und hielt
ihm das Glas hin. Bringt Euch das nicht in gute Stimmung?

Allem Anschein nach nicht, denn sein Gesicht verdusterte sich wieder.

Hubsche Zeugin, brummte er vor sich hin und sah in das Glas. Ich
habe heute den ganzen Tag mit Zeugen zu thun gehabt; was fur eine
hubsche Zeugin meint Ihr?

Des malerischen Doctors Tochter, Mi Manette.

Die hubsch!

Meint Ihr nicht?

Nein.

Aber, Mensch, sie war die Bewunderte des ganzen Gerichtshofes.

Zum Kukuk mit der Bewunderung des ganzen Gerichtshofes! Wer hat
Old Bailey zu einem Schonheitsrichter gemacht? Den blondgelockten
Puppenkopf meint Ihr?

Wit Ihr was, Sidney, sagte Mr. Stryver, indem er ihn forschend ansah
und langsam mit der Hand uber sein gerothetes Gesicht strich, wit
Ihr, da ich fast glaubte, Ihr sympathisirtet mit dem blondgelockten
Puppenkopf und entdecktet sehr rasch, was dem blondgelockten Puppenkopf
zustie?

Entdeckte rasch, was ihm zustie! Wenn ein Madchen, Puppenkopf oder
nicht, ein Paar Ellen vor eines Mannes Nase in Ohnmacht fallt, so kann
er es ohne Perspectiv sehen. Ich stoe mit Euch an, aber ich leugne die
Schonheit. Und jetzt mag ich nicht mehr trinken; ich gehe zu Bett.

Als Stryver ihn mit einem Lichte hinausbegleitete, um ihm die Treppe
hinunter zu leuchten, sah der Morgen mit kaltem Schimmer durch die von
Staub und Ru blind gewordenen Fenster. Als er aus dem Hause trat, war
die Luft kalt und still, der Himmel trube, der Flu dunkel und ohne
Leben, die ganze Umgebung wie eine menschenleere Wuste. Und Staubwirbel
krauselten in dem Morgenwinde, als ob der Wustensand in weiter Ferne
aufgewirbelt sei und die erste vorausgeschickte Welle desselben die
Stadt zu uberschutten beginne.

Unbenutzte Krafte in sich und eine Wuste ringsum, blieb dieser Mann
unterwegs stehen und sah einen Augenblick aus der Wuste vor sich eine
Fata morgana ehrenwerthen Strebens und selbstverleugnender Ausdauer
emporsteigen. In der schonen Stadt dieses Gesichtes waren luftige
Gallerien, von wo Liebe und Anmuth auf ihn herabsahen, Garten, in
welchen die Lebensfruchte reich am Baume hingen, Gewasser der Hoffnung,
die vor seinen Augen funkelten. Ein Augenblick -- und Alles war
verschwunden. Er kletterte eine hohe Treppe in einem Hauserhaufen
hinauf in sein Stubchen, warf sich in seinen Kleidern auf ein
verwahrlostes Bett und das Kissen wurde feucht von vergeblichen Thranen.

Traurig, traurig ging die Sonne auf, und sie sah kein traurigeres
Schauspiel, als den Mann von guten Fahigkeiten und guten Regungen,
unfahig, sie geregelt zu benutzen, unfahig, sich zu helfen und sein
Gluck zu grunden, erfullt von dem Bewutsein seiner Schwachen und in
bitterer Verzweiflung sich in sein Loos ergebend.




Sechstes Kapitel.

Hunderte von Leuten.


Die stille Wohnung _Dr._ Manettes lag in einem stillen
Straenwinkel nicht weit von Soho-square. Am Nachmittag eines schonen
Sonntags, wo die Wellen von vier Monaten uber die Verhandlungen wegen
der Hochverrathsanklage gerollt waren und sie, was das Interesse
und das Gedachtni des Publikums betrifft, weit hinaus in das
Meer getragen hatten, wandelte Mr. Jarvis Lorry durch die sonnigen
Straen, um von Clerkenwell, wo er wohnte, zu dem Doctor zu gehen,
bei dem er essen sollte. Nach verschiedenen Ruckfallen in seine
Geschaftsgleichgultigkeit war Mr. Lorry des Doctors Freund geworden und
der stille Straenwinkel war der sonnige Theil seines Lebens.

An diesem schonen Sonntag wandelte Mr. Lorry zeitig des Nachmittags
aus drei verschiedenen Gewohnheitsgrunden Soho zu. Erstens weil er an
schonen Sonntagen vor dem Essen oft mit dem Doctor und Lucien spazieren
ging; zweitens weil er an nicht schonen Sonntagen gewohnt war, bei
ihnen als Hausfreund zu verweilen und mit Plaudern, Lesen, aus dem
Fenster Sehen und Aehnlichem den Tag zu verbringen; drittens trug er
sich mit gewissen kleinen Zweifeln und wute, da die Lebensweise des
Doctors diese Zeit zu der geeignetsten machte, wo er ihre Losung finden
konnte.

Ein gemuthlicherer Winkel, als der Winkel, wo der Doctor wohnte, war in
London nicht zu finden. Es war eine Sackgasse, und die vordern Fenster
der Wohnung des Doctors hatten eine angenehme kleine Perspective einer
Strae vor sich, die etwas Abgeschiedenes hatte. Es standen damals
wenig Gebaude nordlich von Oxfordroad und Waldbaume gediehen und
Waldblumen und Hagedorn bluhten in den jetzt verschwundenen Feldern. In
Folge davon wehte frische Landluft mit kraftiger Freiheit in Soho und
ganz in der Nahe gab es manche gegen Suden gewendete Mauer, an welcher
die Pfirsiche zu ihrer Zeit reif wurden.

Die Sommersonne traf in den fruhen Stunden des Tages mit hellem Scheine
den Winkel; aber wenn die Strae hei wurde, lag die Ecke im Schatten,
obgleich nicht so tief im Schatten, da man nicht hatte in den hellen
Sonnenglanz hineinsehen konnen. Es war eine kuhle Stelle, ruhig, aber
heiter, ein wunderbarer Ort fur Echos und ein wahrer Rettungshafen vor
dem wusten Straenlarm.

Ein ruhiges Schiff gehorte auf einen solchen Ankerplatz und es war auch
vorhanden. Der Doctor bewohnte zwei Stockwerke eines groen, stillen
Hauses, wo der Sage nach bei Tage verschiedene Gewerbe betrieben
wurden, aber sehr wenig von sich horen lieen, wahrend sie sich bei
Nacht ganz und gar fern hielten. In einem Hintergebaude, zu dem man
durch einen Hof gelangte, in welchem eine Platane mit ihren grunen
Blattern rauschte, sollten Orgeln gebaut und Silber getrieben und
Gold geschlagen werden, und zwar von einem geheimnivollen Riesen,
der einen goldenen Arm aus der Mauer an der Vorderseite herausreckte
-- als ob er sich selbst zu Gold geschlagen hatte, und alle Besucher
mit einem ahnlichen Schicksal bedrohte. Von diesen Gewerben oder von
einem einsamen Miethsmann, der angeblich im dritten Stock wohnte,
oder von einem Fabrikanten von Kutschenbeschlag, der ein Contor im
Hofe haben sollte, wurde sehr wenig gehort oder gesehen. Gelegentlich
sah man einen vereinzelten Arbeitsmann, der den Rock anzog, durch
den Hof gehen, oder einen Fremden sich umsehen, oder man horte ein
fernes Pochen von dem goldenen Riesen. Dies waren jedoch die einzigen
Ausnahmen, die zum Beweise der Regel erforderlich waren, da die
Sperlinge in der Platane hinter dem Hause und die Echos in dem
Winkel vor demselben vom Sonntag Morgen bis zum Sonnabend Abend freie
Verfugung uber den Ort hatten.

Doctor Manette empfing die Patienten, welche sein alter Ruf und das
Wiederaufleben desselben durch das Lautwerden seiner wunderbaren
Geschichte ihm verschaffte. Seine wissenschaftlichen Experimente
fuhrten ihm ebenfalls einige Kunden zu und er verdiente so viel, als er
brauchte.

An alle diese Dinge dachte Mr. Jarvis Lorry, als er an der Thur des
stillen Hauses in der Ecke an dem schonen Sonntag Nachmittag klingelte.

Ist _Dr._ Manette zu Hause?

Er mu gleich nach Hause kommen.

Ist Mi Lucie zu Hause?

Sie mu gleich nach Hause kommen.

Ist Mi Pro zu Hause?

Moglicherweise zu Hause, aber jedenfalls unmoglich zu bestimmen, ob Mi
Pro wunsche, die Thatsache des Zuhauseseins zuzugeben oder nicht.

Da ich selbst hier zu Hause bin, sagte Mr. Lorry, will ich
hinaufgehen.

Obgleich die Tochter des Doctors von dem Lande ihrer Geburt Nichts
gewut hatte, schien sie doch von diesem die Fahigkeit geerbt zu haben,
Viel mit geringen Mitteln zu machen, welche eine der nutzlichsten und
angenehmsten Eigenheiten der Franzosen ist. So einfach der Hausrath
war, so war derselbe durch viele kleine verzierende Zuthaten, die an
sich ohne Werth waren, aber von Geschmack und Empfindung zeugten,
gehoben, soda die Gesammtwirkung hochst angenehm war. Die Aufstellung
aller Gegenstande, von dem Groten bis zum Kleinsten, in den Zimmern,
der Zusammenklang der Farben, die anmuthige Verschiedenartigkeit
und die nicht minder anmuthigen Gegensatze, welche hier bei sehr
bescheidenen Mitteln durch geschickte Hande, urtheilende Augen und
verstandigen Takt erreicht worden, waren zugleich so hubsch an sich und
erinnerten so lebhaft an die junge Dame, die sie hergestellt hatte, da
es Mr. Lorry vorkam, als ob selbst die Stuhle und Tische ihn mit einem
Anklang von dem Ausdrucke, den er jetzt so gut kannte, fragten, ob es
ihm auch so recht sei?

Drei Zimmer befanden sich in einem Stockwerk, und da die Zwischenthuren
alle offen standen, damit die Luft frei durch dieselben ziehen konne,
ging Mr. Lorry aus einem ins andere und verfolgte mit einem stillen
Lacheln die Aehnlichkeit, die sich der ganzen Umgebung, wie er meinte,
aufgepragt hatte. Das erste Zimmer war das Empfangszimmer und in ihm
befanden sich Luciens Vogel und Blumen und Bucher, ihr Arbeitstisch
und ihr Malkasten; das zweite war das Consultationszimmer des Doctors,
das zugleich als Speisezimmer diente; das dritte, abwechselnd licht
und dunkel bemalt von dem Schatten des Platanenbaumes im Hofe, war
das Schlafzimmer des Doctors -- und dort in einer Ecke stand die
nicht mehr gebrauchte Schuhmacherbank mit dem Handwerkszeug daneben,
ungefahr in demselben Zustand, wie ehedem in dem funften Stockwerk des
unheimlichen Hauses neben dem Weinschank in der Vorstadt St. Antoine
in Paris.

Ich wundere mich, sagte Mr. Lorry und blieb stehen, da er diese
Erinnerung an seine Leiden hier behalt!

Und warum wundern Sie sich daruber? war die kurz angebundene Frage,
die ihn uberraschte.

Sie kam aus dem Munde der Mi Pro, des wilden, rothen Frauenzimmers
mit der kraftigen Hand, dessen Bekanntschaft er zuerst in dem Gasthaus
Konig Georg in Dover gemacht und seitdem cultivirt hatte.

Ich sollte meinen, fing Mr. Lorry wieder an.

Pah! Sie wollen meinen! sagte Mi Pro; und Mr. Lorry redete nicht
weiter.

Wie gehts Ihnen? fragte dann die Dame mit einiger Scharfe und doch
so, als wollte sie ausdrucken, da sie ihm nicht bose sei.

Ich befinde mich ziemlich wohl, ich danke Ihnen, antwortete Mr. Lorry
bescheiden, wie geht es Ihnen?

Nicht ubermaig gut, sagte Mi Pro.

Wirklich?

Ja, wirklich, sagte Mi Pro. Mein Herzblattchen macht mir viel
Sorgen.

Wirklich?

Um des Himmels Willen, sagen Sie etwas Anderes, als Ihr ewiges
Wirklich, oder Sie peinigen mich zu Tode, sagte Mi Pro, deren
Charakter, abgesehen von ihrer Statur, auerste Kurze war.

Also in der That, sagte Mr. Lorry, der Veranderung wegen.

In der That ist schlecht genug, entgegnete Mi Pro, aber besser.
Ja, ich mache mir sehr viel Sorgen.

Darf ich nach der Ursache fragen!

Mir kann es nicht gleich sein, wenn Leute, die meines Herzblattchens
durchaus nicht werth sind, dutzendweise hierher kommen, um sie zu
sehen, sagte Mi Pro.

Kommen Dutzende zu diesem Zwecke?

Hunderte, sagte Mi Pro.

Es war dieser Dame eigenthumlich (wie einigen andern Leuten vor ihrer
Zeit und seither), da sie, so oft ihre ursprungliche Behauptung in
Frage gestellt wurde, dieselbe ubertrieb.

Du meine Gute! bemerkte Mr. Lorry, als das Sicherste, was er thun
konnte.

Ich habe mit dem guten Kinde zusammengewohnt -- oder das gute Kind hat
bei mir gewohnt und mich dafur bezahlt, was ich gewi nicht verlangt
hatte, darauf konnen Sie schworen, wenn ich mir oder ihr mit Nichts das
Leben hatte fristen konnen, -- seitdem sie zehn Jahre alt war. Und es
ist wirklich sehr hart, sagte Mi Pro.

Da Mr. Lorry nicht mit Bestimmtheit errathen konnte, was sehr hart sei,
schuttelte er den Kopf, indem er diesen wichtigen Theil seines Selbst
als eine Art Feenmantel brauchte, der jeglichem Dinge pate.

Immer finden sich allerlei Leute, die nicht im Mindesten meines
Herzblattchens wurdig sind, sagte Mi Pro. Als Sie damit anfingen --

Ich soll damit angefangen haben, Mi Pro?

Nun, wer denn? Wer hat denn ihren Vater wieder lebendig gemacht?

Ach! Wenn das der Anfang war, -- sagte Mr. Lorry.

Nun, das Ende war es doch gewi nicht, sollte ich meinen? Ich sage,
als Sie damit anfingen, war es hart genug; nicht da ich an _Dr._
Manette Etwas auszusetzen habe, auer da er einer solchen Tochter
nicht wurdig ist, was keine Schande fur ihn ist, denn es war unter
keinen Verhaltnissen zu erwarten, da Jemand ihrer wurdig sein sollte.
Aber es ist wahrhaftig doppelt und dreifach hart, wenn nach ihm (dem
ich es hatte verzeihen konnen) noch eine Unzahl Leute kommen, um mir
meines Herzblattchens Liebe wegzunehmen.

Mr. Lorry wute, da Mi Pro sehr eifersuchtig war, aber er wute
jetzt auch, da sie unter der Decke ihrer Excentricitat eins jener
selbstlosen Geschopfe war, die man nur unter Frauen findet, die aus
reiner Liebe und Bewunderung sich der Jugend, die sie langst verloren,
der Schonheit, die sie nie besessen, Fahigkeiten, deren sie sich
nie ruhmen konnten, schonen Hoffnungen, die ihrem dustern Leben nie
leuchteten, zum willenlosen Sclaven ergeben. Er kannte genug von der
Welt, um zu wissen, da es nichts Kostlicheres giebt, als den treuen
Dienst des Herzens; und so, wie er hier geleistet ward und so frei,
wie er hier von jedem Schatten der Selbstsucht war, hatte er eine so
hohe Achtung davor, da er in der Austheilung von Belohnungen, die
er innerlich vornahm, -- wir Alle beschaftigen uns oft mit solchen
Gedanken -- Mi Pro den Engeln viel naher stellte, als viele Damen,
fur welche Natur und Kunst viel mehr gethan hatten und die ein Conto
bei Tellsons hatten.

Es hat nie einen Mann gegeben und wird nie einen geben, der meines
Herzblattchens wurdig ist, mit Ausnahme eines einzigen, sagte Mi
Pro, und das war mein Bruder Salomo, wenn er nicht in seinem Leben
fehl gegangen ware.

Das war wieder ein Beispiel. Mr. Lorrys Nachforschungen uber Mi Pro
Lebensgeschichte hatten die Thatsache festgestellt, da ihr Bruder
Salomo ein herzloser Lump war, der ihr Alles, was sie hatte, genommen,
um damit zu speculiren und sie dann in ihrer Armuth, ohne das geringste
Mitleid zu fuhlen, hatte sitzen lassen. Mi Pro fester Glaube an
Salomo (mit Abrechnung einer bloen Kleinigkeit fur diesen Irrthum) war
eine sehr ernsthafte Sache fur Mr. Lorry, und trug nicht wenig dazu
bei, seine gute Meinung von ihr zu mehren.

Da wir jetzt gerade fur den Augenblick allein und Beide praktische
Leute sind, sagte er, als sie wieder in das Empfangszimmer
zuruckgekehrt waren und freundschaftlich neben einander Platz genommen
hatten, so erlauben Sie mir die Frage -- erwahnt der Doctor in seinen
Gesprachen mit Lucien niemals seiner Schuhmacherzeit?

Nie!

Und doch behalt er diese Bank und das Handwerkszeug bei sich?

Ah! erwiderte Mi Pro mit Kopfschutteln. Aber ich will nicht sagen,
da er nicht bei sich selbst daran denkt.

Glauben Sie, da er viel daran denkt?

Ja, gewi, sagte Mi Pro.

Konnen Sie sich einbilden -- fing Mr. Lorry an, als Mi Pro ihn kurz
unterbrach.

Bilden Sie sich nie Etwas ein?

Sie haben Recht; meinen Sie -- Sie meinen doch manchmal?

Dann und wann, sagte Mi Pro.

Meinen Sie also, fuhr Mr. Lorry mit einem stillen Lacheln in seinen
hellen Augen fort, wie er sie wohlwollend anblickte, da _Dr._
Manette seine Meinung uber die Ursache seines harten Schicksals und
vielleicht uber den Namen seines Feindes hat?

Ich wei Nichts davon, als was mir Herzblattchen davon sagt.

Und was sagt sie?

Da sie glaubt, er hat seine Meinung.

Nun, seien Sie nur nicht bose, da ich Ihnen alle diese Fragen
vorlege, weil ich ein einfacher, langweiliger, praktischer Mann bin und
Sie eine praktische Frau sind.

Langweilig? fragte Mi Pro ruhig.

Mr. Lorry hatte das bescheidene Beiwort gern ungesagt gemacht und
gab zur Antwort: Nein, nein, nein. Gewi nicht. Um wieder zur Sache
zu kommen: ist es nicht merkwurdig, da _Dr._ Manette, der
jedenfalls, wie wir Alle uberzeugt sind, kein Verbrechen begangen
hat, niemals diese Frage beruhrt? Ich will nicht sagen mir gegenuber,
obgleich er seit vielen Jahren mit mir Geschaftsbeziehungen hat und wir
jetzt mit einander befreundet sind; ich will sagen mit der Tochter,
die ihn so innig liebt und die er selbst so innig liebt? Glauben Sie
mir, Mi Pro, ich rege die Sache nicht aus Neugier an, sondern aus
aufrichtiger Theilnahme.

Nun, so viel ich wei, und wenig genug ist das, werden Sie sagen,
sagte Mi Pro, besanftigt durch seinen apologetischen Ton, er
furchtet sich vor der ganzen Sache.

Er furchtet sich?

Ich sollte meinen, es ware einfach genug, warum er sich furchtet. Es
ist eine schreckliche Erinnerung. Auerdem verdankt er jener Zeit, da
er sich selbst verloren hat. Da er nicht wei, wie er sich verloren
oder wie er sich wiedergefunden hat, so ist er vielleicht niemals
sicher, ob er sich nicht wieder verliert. Das allein wurde die Sache
nicht angenehm machen, sollte ich meinen.

Das war eine tiefere Bemerkung, als Mr. Lorry erwartet hatte.
Richtig, sagte er, und es ist ein schrecklicher Gedanke. Dennoch
qualt mich ein Zweifel, Mi Pro, ob es gut fur _Dr._ Manette
ist, da er daruber immer bei sich allein brutet. Der Zweifel und
die Unruhe, die mir dieser Gedanke verursacht, haben mich eigentlich
veranlat, mich Ihnen heute anzuvertrauen.

Es lat sich dem nicht abhelfen, sagte Mi Pro kopfschuttelnd.
Schlagen Sie diese Saite an, und es wird sofort schlimmer mit
ihm. Besser, Sie ruhren sie gar nicht an. Mit Einem Worte, sie mu
unangeruhrt bleiben, mag man wollen oder nicht. Manchmal steht er
mitten in der Nacht auf, und wir horen ihn hier uber uns in seinem
Zimmer auf- und abgehen, auf- und abgehen. Herzblattchen wei, da er
dann im Geiste in seinem alten Gefangni auf- und abgeht, auf- und
abgeht. Sie eilt hinauf und sie gehen mit einander auf und ab, auf und
ab, bis er wieder ruhig ist. Aber er sagt ihr nie ein Wort von dem
wahren Grunde seiner Ruhelosigkeit, und sie halt es fur das Beste,
gegen ihn Nichts davon zu erwahnen. Schweigend gehen sie auf und ab,
auf und ab, bis ihre Liebe und ihre Anwesenheit ihn wieder zu sich
gebracht hat.

Obgleich Mi Pro Nichts von Einbildungskraft wissen wollte, lag doch
in ihrem Wiederholen der Worte auf und ab ein Bewutsein der Qual, ohne
Abwechslung von einem einzigen traurigen Gedanken verfolgt zu werden,
welches Zeugni dafur ablegte, da sie selbst Einbildungskraft besa.

Wir haben schon erwahnt, da der Straenwinkel wunderbar im Besitz von
Echos war; der Widerhall kommender Schritte war so laut geworden, da
es schien, als ob das bloe Erwahnen des muden Auf- und Abgehens ihn
geweckt hatte.

Da sind sie! sagte Mi Pro, indem sie aufstand und das Gesprach
abbrach, und jetzt werden wir bald Hunderte von Leuten hier haben.

Es war ein so merkwurdiger Winkel in seinen akustischen Eigenschaften,
da, wie Mr. Lorry an dem offenen Fenster stand, und dem Kommen von
Vater und Tochter, deren Schritte er horte, entgegensah, er sich
einbildete, sie wurden nie kommen. Nicht nur horte der Widerhall auf,
als ob die Schritte vorubergegangen waren, sondern man vernahm statt
ihrer den Widerhall anderer Schritte, die nie kamen und die plotzlich
wieder verhallten, wenn sie ganz nahe zu sein schienen. Doch Vater und
Tochter erschienen endlich und Mi Pro stand an der Hausthur bereit,
sie zu empfangen.

Es sah gar hubsch aus, wie Mi Pro, sonst so wild und roth und
unwirsch, oben im Zimmer angekommen, ihrem Herzblatt den Hut abnahm
und ihn mit den Zipfeln ihres Taschentuchs wischte und den Staub davon
abblies und ihr den Mantel abnahm und diesen zusammenlegte, und ihr das
reiche Haar mit einem Stolze glatt strich, als ob das Haar ihr eigenes
und sie das eitelste und schonste aller Frauenzimmer ware. Auch war
es gar hubsch anzusehen, wie Lucie sie umarmte und ihr dankte und gar
nicht dulden wollte, da sie sich so um sie bemuhte -- welches letztere
sie aber nur scherzender Weise sagen durfte, sonst hatte sich Mi Pro,
tief verletzt, auf ihr Zimmer zuruckgezogen und hatte geweint.

Es war auch hubsch anzusehen, wie der Doctor ihnen zusah und zu Mi
Pro sagte, da sie Lucien verziehe und dies mit einem Ton und mit
Blicken sagte, welche ebenso viel und mehr Verzeihendes in sich hatten,
als Mi Pro, wenn es moglich gewesen ware. Auch Mr. Lorry war ein gar
hubscher Anblick, wie er in seiner kleinen Perrucke Alle wohlwollend
ansah und seinem Junggesellenstern dankte, da er ihm in seinen alten
Tagen in ein solches Heimwesen geleuchtet. Aber keine Hunderte von
Leuten kamen, um zuzusehen und Mr. Lorry erwartete vergeblich die
Erfullung von Mi Pro Voraussagung.

Essenszeit kam und immer noch keine Hunderte von Leuten.

In der Einrichtung des kleinen Haushaltes hatte Mi Pro die Aufsicht
uber die untern Regionen ubernommen und verrichtete stets Wunderdinge.
Ihre Diners, obgleich auf sehr bescheidenem Fue, waren immer so gut
gekocht und so gut servirt, und so sinnreich in ihrer halb englischen,
halb franzosischen Einrichtung, da Nichts besser sein konnte. Da Mi
Pro Freundschaft von ganz und gar praktischer Art war, hatte sie Soho
und die angrenzenden Provinzen nach verarmten Franzosen durchstobert,
die, mit Schillingen und halben Kronen bestochen, ihre culinarischen
Geheimnisse verriethen. Von diesen versprengten Sohnen und Tochtern
Galliens hatte sie so wunderbare Kunste gelernt, da die Frau und das
Madchen, welche ihren Kuchenstab bildeten, sie fur eine Zauberin oder
Aschenbrodels Pathe hielten, die ein Huhn, ein Kaninchen, oder etwas
Grunzeug aus dem Garten holen lie und daraus machte, was sie wollte.

An Sonntagen a Mi Pro mit am Tisch des Doctors, aber an andern
Tagen bestand sie darauf, ihr Mahl zu unbekannten Stunden entweder in
den untern Regionen, oder in ihrem Zimmer im zweiten Stock zu sich zu
nehmen, -- in einer blauen Stube, wo Niemand auer ihrem Herzblattchen
jemals Zutritt fand. Bei solchen Gelegenheiten wurde Mi Pro, durch
Herzblattchens freundliches Gesicht und freundliche Bemuhungen, ihr
zu gefallen, erweicht, sehr gemuthlich und so verging das heutige
Sonntagessen auch sehr gemuthlich.

Es war ein schwuler Tag und nach dem Essen schlug Lucie vor, den Wein
hinaus unter die Platane zu tragen und dort im Freien zu sitzen.
Da sich Alles um sie drehte und bewegte, gingen sie hinaus unter
die Platane und sie trug den Wein zum besondern Besten Mr. Lorrys
hinunter. Sie hatte sich seit einiger Zeit zu Mr. Lorrys Mundschenk
gemacht und wahrend sie unter der Platane saen und mit einander
plauderten, sorgte sie dafur, da sein Glas bestandig voll war.
Geheimnivolle Ruckseiten und Enden von Hausern lugten herein, wahrend
sie plauderten, und die Platane uber ihren Hauptern flusterte ihnen in
ihrer eigenen Weise zu.

Aber die Hunderte von Leuten stellten sich immer noch nicht ein. Mr.
Darnay erschien, wahrend sie unter der Platane saen, aber das war nur
Einer.

_Dr._ Manette empfing ihn freundlich, und das that auch Lucie.
Aber Mi Pro ward plotzlich von einem Zucken in ihrem Gesicht und
ihrem Korper befallen und zog sich in das Haus zuruck. Sie war nicht
selten ein Opfer dieses Leidens, welches sie im vertrauten Gesprach
ihre Laune nannte.

Der Doctor war in seiner besten Stimmung und sah besonders jung aus.
Die Aehnlichkeit zwischen ihm und Lucie war bei solchen Gelegenheiten
besonders gro, und wie sie neben einander saen und sie das Kopfchen
auf seine Schulter lehnte, wahrend er den Arm auf die Lehne ihres
Stuhls gelegt hatte, war es sehr wohlthuend, die Aehnlichkeit zu
verfolgen.

Sie hatten den ganzen Tag uber vielerlei Gegenstande und mit
ungewohnlicher Lebhaftigkeit gesprochen. Sagen Sie, _Dr._
Manette, sagte Mr. Darnay, wie sie unter der Platane saen -- und er
sagte es im naturlichen Verlauf des Gesprachs, das sich um die alten
Gebaude Londons drehte -- haben Sie sich den Tower einmal von Innen
angesehen?

Lucie und ich sind dort gewesen; aber nur im Fluge. Wir haben jedoch
genug gesehen, um zu wissen, da es ein sehr interessanter Ort ist;
wenig mehr.

Ich war dort, wie Sie wissen, sagte Darnay mit einem Lacheln, aber
doch dabei vor Entrustung errothend, in einer andern Eigenschaft und
nicht in einer Eigenschaft, welche das Umsehen besonders begunstigt.
Sie erzahlten mir aber eine seltsame Geschichte, als ich dort war.

Und die war? fragte Lucie.

Bei einem Umbau stieen die Maurer auf einen alten Kerker, der seit
vielen Jahren zugemauert und vergessen war. Jeder Stein der innern
Wande war mit Inschriften bedeckt, welche Gefangene hineingeschrieben
hatten -- mit Jahreszahlen, Namen, Klagen und Gebeten. Auf einem
Eckstein in einem Winkel hatte ein Gefangener, wahrscheinlich ehe
er zur Hinrichtung gefuhrt worden, als letztes Wort funf Buchstaben
eingegraben. Das dazu verwendete Werkzeug war unvollkommen gewesen
und die Arbeit war hastig und mit unsicherer Hand verrichtet worden.
Anfangs las man die funf Buchstaben _GRABJ_, aber als man genauer
hinsah, stellte sich der letzte Buchstabe als ein _T_ heraus.
Von einem Gefangenen mit diesem Anfangsbuchstaben war nirgends Etwas
verzeichnet, und man erschopfte sich in Vermuthungen, wie er wohl
geheien haben mochte. Endlich sprach Jemand die Meinung aus, die
Buchstaben waren keine Anfangsbuchstaben, sondern das vollstandige
Wort Grabt. Man untersuchte sehr sorgfaltig den Fuboden unter der
Inschrift und fand in der Erde unter einem Stein die Asche eines
Papiers, vermischt mit der Asche eines ledernen Beutels oder Gehauses.
Was der unbekannte Gefangene geschrieben hatte, wird nie gelesen
werden; aber er hatte Etwas geschrieben und es vergraben, um es vor dem
Schlieer zu verstecken.

Vater! rief Lucie aus. Sie sind unwohl!

Er war plotzlich aufgesprungen und hielt die Hand vor die Stirn. Sein
Aussehen und sein Blick erfullten sie Alle mit Schrecken.

Nein, Liebe, ich bin nicht unwohl. Es fallen groe Regentropfen und
die haben mich erschreckt. Es ist besser, wir gehen hinein.

Er erholte sich fast augenblicklich wieder. Der Regen fiel wirklich in
groen, schweren Tropfen und er zeigte, da seine Hand davon benetzt
war. Aber er auerte kein einziges Wort in Bezug auf die Entdeckung,
von der Darnay eben erzahlt, und wie sie in das Haus gingen, wurde das
geschaftliche Auge Mr. Lorrys auf seinem Gesicht, wie es sich gegen
Charles Darnay wendete, denselben eigenthumlichen Ausdruck, mit dem es
sich in den Gangen des Gerichtsgebaudes ihm zugewendet hatte, gewahr
oder glaubte es wenigstens.

Er erholte sich jedoch so rasch wieder, da Mr. Lorry der Sicherheit
seines geschaftlichen Auges nicht ganz sicher war. Der Arm des goldenen
Riesen in der Halle war nicht ruhiger, als er selbst, als er unter
ihm stehen blieb, um zu auern, da er vor kleinen Schreckanfallen
noch nicht sicher sei, wenn er es je sein werde, und da der Regen es
gewesen, was ihn erschreckt habe.

Es wurde Theezeit und Mi Pro bereitete den Thee mit einem andern
Anfall ihrer Laune, aber immer noch waren nicht Hunderte von Leuten da.
Mr. Carton hatte sich eingefunden, aber nun waren es blos Zwei.

Die Nacht war so druckend schwul, da, obgleich sie bei offenen Thuren
und Fenstern saen, die Warme lastig wurde. Als sie mit dem Thee fertig
waren, ruckten sie Alle an eins der Fenster heran und sahen hinaus in
die trube Dammerung. Lucie sa neben ihrem Vater; Darnay sa neben ihr;
Carton lehnte an einem Fenster. Die Vorhange waren wei und lang und
die Windstoe, die in dem Winkel wirbelten, machten sie bis zur Decke
hinauf fliegen und bewegten sie wie Gespensterflugel.

Der Regen fallt immer noch in groen, schweren und seltenen Tropfen,
sagte _Dr._ Manette. Es kommt langsam.

Es kommt sicher, sagte Carton.

Sie sprachen leise, wie es Leute, die auf Etwas mit Spannung warten,
meistens thun; wie Leute, die in einem dunkeln Zimmer auf den Blitz
warten, immer thun.

Auf den Straen war groes Laufen von Leuten, die nach Hause eilten,
um ein Obdach zu haben, ehe das Gewitter losbrach; der Winkel mit den
wunderbaren Echos hallte wider von dem Schalle kommender und gehender
Schritte, aber Niemand kam.

Eine Unzahl Leute, und doch eine Einsamkeit! sagte Darnay, als sie
eine Weile gelauscht hatten.

Macht es nicht einen banglichen Eindruck, Mr. Darnay? auerte Lucie.
Manchmal habe ich hier Abends gesessen, bis es mir vorgekommen ist, --
aber selbst bei dem bloen Schatten einer thorichten Einbildung wird
es mir heute, wo Alles so schwarz und feierlich ist, schauerlicher zu
Muthe --

Lassen Sie es uns auch schauerlich werden. Sie durfen doch sagen, was
es ist?

Sie werden es fur ein Nichts halten. Solche Einfalle machen nur auf
Den Eindruck, dem sie zuerst kommen, glaube ich; sie lassen sich
nicht mittheilen. Ich habe manchmal des Abends hier allein gesessen
und gelauscht, bis es mir klar war, da die Echos nur der Widerhall
aller Schritte aller Menschen waren, die auf unser Leben Einflu haben
wurden.

Wenn dem so ist, warf Sidney Carton in seiner gleichgultig murrischen
Weise ein, so werden wir es einmal mit einer groen Menge zu thun
haben.

Die Schritte horten nicht auf und wurden immer rascher und rascher.
Der Winkel hallte von ihrem Schalle wider; einige, wie es schien, in
der Ferne; einige, wie es schien, in dem Zimmer; einige kamen, andere
gingen, einige wurden unterbrochen, andere standen ganz still; alle
aber in entfernteren Straen und kein einziger im Bereich des Auges.

Sind alle Schritte bestimmt, zu Jedem von uns zu kommen, Mi Manette,
oder haben wir sie unter uns zu theilen?

Das wei ich nicht, Mr. Darnay, ich sagte Ihnen gleich, es sei eine
thorichte Einbildung, aber Sie verlangten es zu wissen. So oft ich mich
ihrem Eindrucke hingegeben habe, war ich allein und dann habe ich mir
eingebildet, es waren die Schritte der Leute, die auf mein Leben und
auf das meines Vaters Einflu haben wurden.

Sie mogen nur zu mir kommen, sagte Carton. Ich lege ihnen keine
Fragen vor und stelle keine Bedingungen. Ein groer Menschenhaufe
walzt sich auf uns zu, Mi Manette und ich sehe -- Beim Blitz! Er
setzte die letzten Worte hinzu, nachdem ein heller Strahl vom Himmel
heruntergeschossen war, der ihn, am Fenster lehnend, sehen lie.

Und ich hore ihn! setzte er hinzu, nachdem ein Donnerschlag verhallt
war. Sie kommen in Hast, voll Wildheit und Wuth!

Es war das laute Niederrauschen des Platzregens, das er damit bildlich
darstellte und es unterbrach ihn, denn es ubertonte jede Stimme. Ein
heftiges Unwetter brach mit diesem Regengu aus und Donner und Blitz
und Regen kannten keinen Augenblick Unterbrechung, bis der Mond um
Mitternacht aufgegangen war.

Die groe Glocke der St. Paulskirche drohnte Eins durch die kuhl
und hell gewordene Luft, als Mr. Lorry, geleitet von Jerry in hohen
Stiefeln und mit einer Laterne versehen, den Ruckweg nach Clerkenwell
antrat. Es gab einsame Stellen auf dem Wege zwischen Soho und
Clerkenwell und Mr. Lorry, ihrer Unsicherheit eingedenk, hatte Jerry
fur diese Begleitung regelmaig in Dienst genommen, obgleich dieser
Dienst gewohnlich zwei gute Stunden fruher geleistet wurde.

Was das fur eine Nacht war, Jerry! Fast eine Nacht, sagte Mr. Lorry,
um die Todten aus ihren Grabern aufstehen zu machen.

Ich habe nie was mit der Nacht zu schaffen, Master -- und hoffe es
auch in der Zukunft nicht -- sie geht mich Nichts an, gab Jerry zur
Antwort.

Gute Nacht, Mr. Carton! sagte der Buchhalter. Gute Nacht, Mr. Darnay.
Werden wir jemals eine solche Nacht zusammen durchleben?

Vielleicht. Vielleicht, da der groe Menschenhaufe sich brausend und
brullend auch auf sie zuwalzt.


                    ~Ende des ersten Theils.~


          Niessche Buchdruckerei (Carl B. Lorck) in Leipzig.




                             Boz (Dickens)

                           Sammtliche Werke.

                        Hundertundvierter Band.

                             Zwei Stadte.

                            Zweiter Theil.

                                Leipzig
                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1859.




                             Zwei Stadte.

                    Eine Erzahlung in drei Buchern.

                                  Von

                        Boz (Charles Dickens).

                                  Mit

            Sechszehn Illustrationen von Hablot K. Browne.

                 Aus dem Englischen von Julius Seybt.

                            Zweiter Theil.

                                Leipzig

                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1859.




Siebentes Kapitel.

Monsieur le Marquis in der Stadt.


Monseigneur, einer der groen Herren von Macht und Einflu bei
Hofe, gab in seinem groen Hotel in Paris seine alle vierzehn Tage
wiederkehrende Audienz. Monseigneur befand sich in seinen innern
Gemachern, in dem Allerheiligsten fur das Gedrange von Verehrern in
der Reihe der Vorzimmer. Monseigneur war im Begriff, seine Chocolade
zu sich zu nehmen. Monseigneur konnte mit Leichtigkeit gar Vielerlei
zu sich nehmen, und einige wenige Unzufriedene behaupteten, er zehre
ziemlich rasch Frankreich auf; aber die Morgen-Chocolade konnte nicht
einmal ohne die Hulfe von vier starken Mannern, auer dem Koch, uber
die Lippen Monseigneurs gelangen.

Ja. Es gehorten vier Manner dazu, alle vier von goldenen Treffen
strahlend und der Oberste derselben auer Stande, mit weniger als
zwei goldenen Uhren in der Tasche zu leben, nach dem schonen und
geschmackvollen Beispiel Monseigneurs, alle vier dazu angestellt, die
gluckselige Chocolade bis an Monseigneurs Lippen zu bringen.

Ein Lakai brachte die Chocoladenkanne in die erhabene Gegenwart; ein
zweiter quirlte sie zu Schaum mit dem kleinen Instrument, das er zu
diesem Zwecke bei sich trug; ein dritter uberreichte die Serviette;
ein vierter (der mit den beiden goldenen Uhren) schenkte die Chocolade
ein. Unmoglich konnte Monseigneur einen dieser Bedienten der Chocolade
entbehren und seine hohe Stellung unter dem bewundernden Himmelsgewolbe
behaupten. Einen schwarzen Flecken hatte es auf sein Wappenschild
geworfen, wenn seiner Chocolade schmahlich genug nur drei Leute
aufgewartet hatten; von zweien ware er gestorben.

Monseigneur war vergangene Nacht bei einem kleinen Souper gewesen,
wo das Lustspiel und die groe Oper in reizender Weise vertreten
waren. Monseigneur war fast alle Nachte in bezaubernder Gesellschaft
bei kleinen Soupers. So hoflich und empfanglich war Monseigneur, da
Lustspiel und groe Oper bei ihm viel mehr Einflu auf die langweiligen
Geschichten von Staatsangelegenheiten und Staatsgeheimnissen
hatten, als die Bedurfnisse und Nothen ganz Frankreichs. Ein
gluckliches Verhaltni fur Frankreich, wie das stets so ist bei allen
gleichbegunstigten Landern! Wie es immer war fur England (um ein
Beispiel zu nehmen) in den vielbeklagten Tagen des lustigen Stuarts,
der es verkaufte.

Monseigneur hatte einen wahrhaft edlen Begriff von allgemeinen
Staatsgeschaften und dieser war, Jegliches in seiner Weise seinen Weg
gehen zu lassen; und von besonderen Staatsgeschaften hatte Monseigneur
den andern edlen Begriff, da sie alle seinetwegen dawaren, zur
Vergroerung seiner Macht und Bereicherung seiner Tasche. Von seinen
allgemeinen und besonderen Genussen und Freuden hatte Monseigneur die
wahrhaft edle Meinung, da die Welt ihretwegen dasei. Der Text seines
Buches (von dem Original nur in einem einzigen Worte abweichend, was
nicht viel bedeuten will) lautete: die Erde und ihre Fulle sind mein,
sagt Monseigneur. Trotzdem entdeckte Monseigneur langsam, da seine
Privat- und Staatsangelegenheiten in eine gemeine Verwirrung geriethen;
und er hatte sich fur beide einen Generalpachter zum Compagnon
genommen. Fur die Staatsfinanzen, weil Monseigneur durchaus Nichts mit
denselben ausrichten konnte und sie daher Jemandem verpachten mute,
der mit ihnen fertig ward; fur die Privatfinanzen, weil Generalpachter
reich waren und Monseigneur, nachdem Generationen in groem Luxus
und groer Verschwendung gelebt hatten, arm wurde. Demgema hatte
Monseigneur seine Schwester aus einem Kloster genommen, so lange es
noch Zeit war, dem Tod im Schleier, der billigsten Tracht, die sie
tragen konnte, zu entgehen, und hatte mit ihrer Hand einen sehr reichen
Generalpachter, der arm an Ahnen war, begluckt. Dieser Generalpachter,
ausgerustet mit einem vorschriftsmaigen Rohrstock, mit einem goldenen
Apfel oben darauf, befand sich jetzt unter den Wartenden in den
Vorzimmern; demuthig verehrt von den Menschen, -- immer mit Ausnahme
der hoheren Menschen vom Geblut Monseigneurs, der eben so wie die
eigene Gemahlin auf ihn mit der groartigsten Verachtung herabblickte.

Der Generalpachter war ein glanzvoller Mann. Dreiig Pferde standen
in seinen Stallen, vierundzwanzig Bediente saen in seinem Palaste,
sechs Frauen bedienten seine Gemahlin. Als Einer, der keinen andern
Beruf vorschutzte, als zu rauben und Beute zu machen, wo er konnte, war
der Generalpachter -- wie viel immer seine ehelichen Verhaltnisse zur
Sittlichkeit im Allgemeinen beitragen mochten -- wenigstens die grote
Wirklichkeit unter allen den Personen, die heute im Hotel Monseigneurs
auf Audienz warteten.

Denn die Gemacher, obgleich sie einen schonen Anblick darboten und
mit jeder Verschiedenheit von Decoration ausgeschmuckt waren, welche
Geschmack und Kunst jener Zeit ersinnen konnten, waren in Wahrheit
betrachtet keine gesunde Sache; in Bezug auf die Vogelscheuchen
in Lumpen und Nachtmutzen anderswo (und nicht so weit weg, da
die Wartthurme von Notre-Dame, von beiden Extremen fast gleich
weit entfernt, sie nicht beide hatten sehen konnen) waren sie eine
ausnehmend unbehagliche Sache gewesen -- wenn das in Monseigneurs
Palast uberhaupt hatte Jemandes Sache sein konnen. Offiziere ohne
militarische Kenntnisse; Schiffscapitane, die nie ein Schiff gesehen
hatten; Beamte, die keinen Begriff von Geschaften hatten; Geistliche
mit eherner Stirn in der schlimmsten Welt weltlich gesinnt, wollustigen
Blicks, lockerer Zunge und noch lockerern Lebenswandels; Alle fur
ihren Beruf vollstandig unfahig, Alle der frechsten Luge schuldig,
indem sie behaupteten, ihrem Berufe anzugehoren, aber Alle in naherem
oder fernerem Grade Standesgenossen Monseigneurs und deshalb in alle
Staatsstellen gepfropft, bei denen Etwas zu verdienen war, konnten
dutzendweise abgezahlt werden. Leute, die mit Monseigneur oder dem
Staat in keiner unmittelbaren Verbindung standen, aber ebenso wenig
mit irgend Etwas, was echt und wirklich war, und die nie in ihrem
Leben versucht hatten, ein wahres irdisches Ziel auf geradem Wege
zu erreichen, waren in Ueberflu vorhanden. Aerzte, die sich groe
Vermogen mit Geheimmitteln fur eingebildete Krankheiten, die es
nicht gab, erworben, lachelten in den Vorzimmern Monseigneurs ihre
hochgebornen Patienten an. Projectenmacher, die jegliches Mittel zur
Heilung der kleinen Krankheiten, an welchen der Staat litt, erfunden
hatten, mit Ausnahme des Mittels, ernstlich ans Werk zu gehen, um eine
einzige Sunde mit der Wurzel auszurotten, betaubten bei der Audienz
Monseigneurs mit ihrem bethorenden Geschwatz jedes Ohr, dessen sie
habhaft werden konnten. Unglaubige Philosophen, welche die Welt mit
Worten neu erschufen und babylonische Thurme aus Karten erbauten, um
den Himmel damit zu ersturmen, sprachen in dieser glanzenden, bei
Monseigneur versammelten Gesellschaft mit unglaubigen Chemikern, die
sich mit Goldmachen beschaftigten. Feine Herren von der feinsten
Erziehung, welche in jener merkwurdigen Zeit -- wie auch jetzt noch
-- erkannt ward an ihren Fruchten der Gleichgultigkeit gegen Alles,
was werth ist, die Theilnahme des menschlichen Herzens in Anspruch zu
nehmen, befanden sich in dem Hotel Monseigneurs in dem musterhaften
Zustande geistiger Erschopfung. Was die Hauslichkeiten betrifft,
welche diese verschiedenen angesehenen Leute in der vornehmen Welt von
Paris verlassen hatten, so ware es den Spionen unter den versammelten
Anbetern Monseigneurs -- die eine gute Halfte der ganzen feinen
Gesellschaft ausmachten -- schwer geworden, unter den Engeln dieser
Sphare ein einziges Weib zu entdecken, das sich durch ihr Aussehen oder
ihr Benehmen als Mutter bekannt hatte. Ueberhaupt war uber den bloen
Act hinaus, einem solchen kleinen Storenfried das Leben zu geben --
womit der Name Mutter lange noch nicht verdient ist -- in der modischen
Welt so Etwas gar nicht bekannt. Bauerfrauen behielten die unmodischen
Balger bei sich und zogen sie auf, und reizende Gromutter von sechszig
Jahren kleideten sich und soupirten, als ob sie zwanzig waren.

Der Aussatz der Unwirklichkeit entstellte jedes Menschenkind, das bei
Monseigneur auf Audienz wartete. In den vordersten Vorzimmern befand
sich ein halbes Dutzend Ausnahmemenschen, welche seit einigen Jahren
eine unbestimmte Ahnung hatten, da die Welt im Allgemeinen eher
schief ginge. Um sie wieder auf den geraden Weg zu bringen, waren die
Halfte desselben Dutzend Mitglieder einer phantastischen Secte von
Convulsionaren geworden und uberlegten eben jetzt bei sich, ob sie
nicht auf der Stelle mit schaumendem Munde und Gebrull in Epilepsie
verfallen sollten -- um damit zu Monseigneurs Leitung fur die Zukunft
einen auerordentlich verstandlichen Wegweiser zu setzen. Auer diesen
Derwischen gab es noch drei andere, Mitglieder einer andern Secte,
welche die Welt mit einem Kauderwalsch von dem Centrum der Wahrheit
bessern wollte und behauptete, die Menschheit ware aus dem Centrum der
Wahrheit herausgekommen -- was nicht vielen Beweises bedurfte --, aber
noch nicht aus der Peripherie, und damit sie nicht uber die Peripherie
hinausfliege und sogar wieder in den Mittelpunkt komme, musse man
fasten und Geister citiren. Diese Leute hatten demnach einen lebhaften
Verkehr mit der andern Welt -- und verrichteten damit auerordentlich
viel Gutes, das man nur leider nie zu sehen bekam.

Aber der Haupttrost war, da die ganze Gesellschaft im Hotel
Monseigneurs tadellos angezogen war. Wenn man nur hatte sicher sein
konnen, da der Tag des Gerichts ein Gallatag sein werde, so hatte
jeder der Versammelten in alle Ewigkeit die Prufung bestanden.
Ein solches Frisiren und Pudern und Pomadisiren des Haares und so
kunstvolles Schminken und Malen, so tapfere Degen fur das Auge und so
zartes Huldigen des Geruchssinnes muten sicherlich alles Mogliche
in alle Ewigkeit im besten Glanze erhalten. Die feinsten Herren von
der feinsten Erziehung trugen an ihren Uhren niedliche Kleinodien,
welche klimperten, wie sie sich schlafrig bewegten; diese goldenen
Fesseln lauteten wie liebliche Glockchen; und mit diesem Lauten und dem
Rauschen von Brocat und Seide und feinem Linnen ging ein Regen durch
die Luft, welches St. Antoine und seinen nagenden Hunger weit hinweg
wehte.

Costum war der eine unfehlbare Talisman und Zauber, der jegliches Ding
auf seinem Platze erhalten mute. Jedermann war fur eine Maskerade
costumirt, die nie aufhoren sollte. Vom Tuilerienpalaste durch
Monseigneur und den ganzen Hof, durch die Kammern, die Gerichtshofe
und die ganze Gesellschaft (mit Ausnahme der Vogelscheuchen) stieg die
Maskerade bis zum Henker herab, der, um den Zauber nicht zu brechen,
frisirt, gepudert, in goldbetretem Rock, Schuhen und weiseidenen
Strumpfen sein Amt verrichten mute. An Galgen und Rad -- das Beil
war eine Seltenheit -- verrichtete Monseigneur Paris, wie nach
bischoflichem Brauche seine Collegen aus der Provinz, Monsieur Orleans
und die Andern, ihn nannten, in diesem schmucken Aufzuge sein Amt.
Und wer unter der Gesellschaft an Monseigneurs Audienztag in diesem
1780sten Jahre unseres Herrn hatte zweifeln konnen, da ein System, das
seine Wurzel in einem frisirten und gepuderten Henker im Tressenrock,
Schuhen und weiseidenen Strumpfen hatte, nicht selbst die Sterne
uberdauern wurde!

Nachdem Monseigneur seine vier Leute ihrer Lasten entledigt und
seine Chocolade zu sich genommen hatte, lie er die Flugelthuren des
Allerheiligsten aufthun und trat hinaus. O, die Unterwurfigkeit, die
krummen Rucken und schmeichelnden Gesichter, die Servilitat, die
niedere Kriecherei, die jetzt zu sehen waren! Was das Demuthigen,
korperlich und geistig, betrifft, so blieb in dieser Hinsicht Nichts
fur den Himmel ubrig -- was einer von den vielen Grunden gewesen sein
mag, warum die Anbeter Monseigneurs ihn niemals belastigten.

Mit einem Worte der Verheiung hierhin und einem Lacheln dorthin, einem
geflusterten Wort fur einen glucklichen Sclaven und einem Gru mit
der Hand fur einen andern, wandelte Monseigneur leutselig durch seine
Gemacher bis in die entlegene Region der Peripherie der Wahrheit. Dort
kehrte Monseigneur um und ging desselbigen Weges zuruck und schlo sich
im gehorigen Verlauf der Zeit wieder ein in sein Allerheiligstes mit
den Chocoladengeistern und ward nicht mehr gesehn.

Nachdem das Schauspiel voruber war, wurde das Regen in der Luft fast zu
einem kleinen Sturm und die lieblichen Glockchen lauteten die Treppen
hinunter. Bald blieb von dem ganzen Gedrange nur ein einziger Herr
zuruck und dieser, mit dem Hute unter dem Arm und der Tabaksdose in der
Hand, ging langsam an den Spiegeln voruber hinaus.

Ich widme Euch dem Teufel! sagte dieser Herr, indem er in der letzten
Thur stehen blieb und das Gesicht dem Allerheiligsten zukehrte.

Damit schuttelte er den Tabak von seinen Fingerspitzen, als ob er den
Staub von seinen Fuen geschuttelt hatte und ging ruhig die Treppe
hinab.

Er war ein Mann von ungefahr sechszig Jahren in schonen Kleidern, von
stolzem Benehmen und mit einem Gesicht, gleich einer schonen Maske.
Ein Gesicht von durchsichtiger Blasse; jeder Zug in demselben deutlich
ausgepragt, ein feststehender Ausdruck auf demselben. Die Nase, sonst
tadellos geformt, hatte uber jedem Nasenflugel eine kleine Vertiefung.
In diesen beiden Vertiefungen ging die einzige kleine Veranderung vor
sich, welche das Gesicht uberhaupt jemals zeigte. Sie veranderten
manchmal die Farbe und sie erweiterten und zogen sich manchmal
zusammen durch Etwas wie ein schwaches Pulsiren; dann verliehen sie
dem ganzen Gesicht einen Ausdruck der Falschheit und Grausamkeit.
Betrachtete man es genauer, so entdeckte man, da dieser Ausdruck durch
die Linien des Mundes und die viel zu gerade und dunne Abgrenzung der
Augapfel unterstutzt ward. Dennoch war das Gesicht in der Wirkung, die
es hervorbrachte, ein schones Gesicht und ein merkwurdiges Gesicht.

Der Besitzer desselben ging die Treppe hinunter in den Hof, stieg in
seinen Wagen und fuhr fort. Wahrend der Audienz hatten nicht Viele von
den Versammelten mit ihm gesprochen; er hatte einen kleinen freien Raum
um sich gehabt und Monseigneur hatte warmer gegen ihn sein konnen.
Unter diesen Umstanden that es ihm fast wohl, das gemeine Volk vor
seinen Pferden Platz machen und oft kaum dem Ueberfahrenwerden entgehen
zu sehen. Sein Kutscher fuhr, als ob er auf einen Feind lossturmte
und sein wuthendes Jagen vermochte den Herrn weder zu einer Miene
noch zu einem Worte des Tadels. Selbst in dieser tauben Stadt und in
diesem stummen Zeitalter war manchmal die Klage laut geworden, da in
den engen Straen ohne Fuweg die rucksichtslose Patriziergewohnheit
schnellen Fahrens das gewohnlichere Volk in Gefahr brachte, die
gesunden Glieder oder gar das Leben zu verlieren. Aber Wenige kummerten
sich so sehr darum, um ein zweites Mal daran zu denken und in dieser
Weise, wie in allen andern, uberlie man es dem groen Haufen, sich aus
seiner Noth zu finden, so gut er konnte.

[Illustration: ~Der Aufenthalt am Brunnen.~]

Mit wildem Rasseln und Klappern und einer unmenschlichen
Rucksichtslosigkeit, die man heutzutage nicht gut begreift, jagte
der Wagen durch die Straen und um Ecken herum, wahrend Weiber laut
schreiend vor ihm aus einander stoben und Manner einander bei dem Arm
packten und Kinder aus dem Wege rissen. Endlich beim Umbiegen um eine
Straenecke bei einem Brunnen kam einem der Rader Etwas in den Weg, ein
lauter Schrei ertonte aus dem Volke und die Pferde stiegen und schlugen
aus.

Wenn letzteres nicht gewesen ware, hatte der Wagen wahrscheinlich
nicht gehalten; oft schon waren Wagen weiter gefahren und hatten ihre
Verwundeten liegen lassen, und warum auch nicht? Aber der erschrockene
Diener sprang hastig herunter und zwanzig Hande hatten die Zugel der
Pferde gefat.

Was ist geschehen? sagte Monsieur und sah ruhig aus dem Wagen heraus.

Ein langer Mann in einer Nachtmutze hatte ein Bundel unter den Hufen
der Pferde hervorgerissen, hatte es auf den Unterbau des Brunnens
gelegt, kniete in dem Schmutze und der Nasse der Strae nieder und
heulte daruber wie ein wildes Thier.

Pardon, Monsieur le Marquis! sagte ein zerlumpter Mann mit
unterwurfiger Geberde, es ist ein Kind.

Wozu macht er diesen abscheulichen Larm? Ist es sein Kind?

Entschuldigen Sie, Monsieur le Marquis -- es ist recht traurig -- ja.

Der Brunnen stand in einiger Entfernung; denn die Strae offnete sich,
wo er stand, auf einen kleinen freien Platz von funfzehn oder zwanzig
Schritten Breite. Wie der lange Mann plotzlich vom Erdboden aufsprang
und auf den Wagen zugelaufen kam, legte Monsieur le Marquis einen
Augenblick die Hand an den Degen.

Todt! schrie der Mann in wilder Verzweiflung, indem er beide Arme gen
Himmel erhob und den vornehmen Mann mit starrem Blick ansah. Todt!

Die Menge drangte sich um den Wagen und heftete die Blicke auf Monsieur
le Marquis. In den vielen Augen, die ihn ansahen, zeigte sich Nichts,
als Neugier und Spannung; kein Drohen und kein Zorn. Das Volk sagte
auch Nichts; nach dem ersten Schrei war es stumm und blieb auch so. Die
Stimme des unterwurfigen Mannes, der gesprochen hatte, war in ihrer
ubermaigen Unterwurfigkeit tonlos und matt. Monsieur le Marquis lie
seine Blicke uber sie hinschweifen, als ob sie Alle Nichts als Ratten
waren, eben aus ihren Lochern hervorgekrochen.

Er zog die Borse.

Ich kann mich nicht genug wundern, sagte er, da Ihr Leute Euch
selbst und Eure Kinder nicht mehr in Acht nehmt. Einer oder der Andere
von Euch ist immer im Wege. Wie kann ich wissen, welchen Schaden Ihr
meinen Pferden gethan habt? Hier, gebt ihm das.

Er warf ein Goldstuck hinaus, da der Diener es auflese und alle Halse
wurden lang, um zu sehen, wo es hinfiel. Der lange Mann schrie wieder
in einem Tone, der nicht aus einer Menschenbrust zu kommen schien.
Todt!

Die rasche Ankunft eines andern Mannes, dem die Uebrigen Platz machten,
unterbrach ihn. Als der Arme diesen sah, fiel er schluchzend und
weinend an seine Brust und wies auf den Brunnen, wo einige Frauen die
kleine Leiche umstanden und sich scheu und sanft darum bewegten. Aber
sie waren so stumm wie die Manner.

Ich wei Alles, ich wei Alles, sagte der zuletzt Angekommene. Fat
Euch, mein Gaspard! Besser fur das arme kleine Wesen, so zu sterben,
als zu leben. Es ist in einem Augenblick ohne Schmerz gestorben. Hatte
es eine Stunde so glucklich leben konnen?

Ihr seid ein Philosoph, Freund, sagte der Marquis mit einem Lacheln.
Wie heit Ihr?

Ich heie Defarges.

Was seid Ihr?

Monsieur le Marquis, Weinschenk.

Hier nehmt, Philosoph und Weinschenk, sagte der Marquis und warf ihm
ein Goldstuck hin, und verthut es nach Belieben. Kutscher, fahr zu!

Ohne die versammelte Menge eines zweiten Blickes zu wurdigen, lehnte
sich Monsieur le Marquis in den Wagen zuruck und es sollte eben weiter
gefahren werden mit der Miene eines vornehmen Herrn, der zufallig etwas
ganz Gemeines zerbrochen und es bezahlt hatte und das Geld entbehren
konnte, als seine Seelenruhe plotzlich dadurch gestort wurde, da ein
Geldstuck in den Wagen flog und klimpernd auf den Boden fiel.

Halt! sagte Monsieur le Marquis. Halt, Kutscher: Wer hat geworfen?

Er blickte nach der Stelle, wo Defarges, der Weinschenk, noch vor einer
Secunde gestanden hatte; aber der ungluckliche Vater kniete auf dieser
Stelle suchend auf dem Pflaster, und die Gestalt, welche neben ihm
stand, war eine brunette, starke Frau, welche strickte.

Ihr Hunde! sagte der Marquis, aber ruhig und mit unverandertem
Gesicht, auer um die Vertiefung uber den Nasenflugeln. Ich wurde ohne
Anstand uber Jeden von Euch wegfahren und ihn von der Erde vertilgen.
Wenn ich wute, welcher Lump geworfen hat, und wenn er nahe genug ware,
wollte ich ihn mit den Radern meines Wagens zermalmen.

So gedruckt waren diese Menschen und so lange und so schlimme Erfahrung
hatten sie von dem, was ein solcher Mann innerhalb des Gesetzes und
uber dasselbe hinaus ihnen anthun konnte, da sich kein Mund, keine
Hand, nicht einmal ein Auge regte. Unter den Mannern nicht bei einem
Einzigen. Aber die strickende Frau erhob die Augen und sah den Marquis
fest ins Gesicht. Es war nicht seiner Wurde gema, das zu beachten;
verachtungsvoll schweifte sein Blick uber sie und alle die andern
Ratten weg, und er legte sich wieder in den Wagen zuruck und gab wieder
den Befehl: Fahr zu!

Er fuhr fort und andere Kutschen fuhren ebenfalls in rascher
Aufeinanderfolge voruber; der Minister, der Staatsprojectenmacher, der
Generalpachter, der Arzt, der Jurist, der Geistliche, die groe Oper,
das Lustspiel, der ganze Maskenball im bunten, ununterbrochenen Zuge
fuhren voruber. Die Ratten waren aus ihren Lochern hervorgekrochen,
um das Schauspiel anzusehen und sie sahen ihm stundenlang zu, wobei
Soldaten und Polizei oft zwischen sie und das Schauspiel traten und
eine Kette bildeten, hinter welche sie sich verkrochen und durch die
sie lugten. Der Vater hatte schon langst die kleine Leiche aufgehoben
und war damit davon geschlichen, als die Frauen, welche sie mitleidig
umstanden hatten, wie sie auf dem Unterbau des Brunnens lag, noch dort
saen und dem Rieseln des Wassers und dem Vorbeifahren des Maskenballes
zusahen, -- als das eine Weib, das, vor allen andern bemerklich,
strickend dagestanden hatte, immer noch mit dem ruhigen Ausharren des
Schicksals fortstrickte. Das Wasser des Brunnens rinnt dahin, der
schnelle Flu rinnt dahin, der Tag verrinnt in den Abend, so viel Leben
in der Stadt verrinnt in den Tod, nach der Regel, Zeit und Fluth
warten auf Niemand. Die Ratten schliefen dicht zusammengedrangt wieder
in ihren dunkeln Lochern, der Maskenball sa im hellen Kerzenschein
beim Souper und jegliches Ding ging seines Weges.




Achtes Kapitel.

Monsieur le Marquis auf dem Lande.


Eine schone Landschaft, von goldenen, aber nicht dichtbestandenen
Weizenfeldern unterbrochen, Fleckchen dunn stehenden Roggens, wo
Weizen hatte stehen sollen, Fleckchen kummerlicher Bohnen und Erbsen,
Fleckchen anderer geringer Stellvertreter fur Weizen. Die unbelebte
Natur war wie die Manner und Frauen, welche sie bewirthschafteten, mit
einer vorherrschenden Neigung behaftet, sich als widerwillig vegetirend
darzustellen,-- mit einer niedergedruckten Stimmung sich aufzugeben und
zu verwelken.

Monsieur le Marquis in seiner Reisekutsche (welche leichter hatte
sein konnen), gefahren von vier Postpferden und zwei Postillons,
fuhr langsam einen steilen Hugel hinauf. Ein rother Schimmer auf dem
Antlitze Monsieurs le Marquis konnte seiner Vornehmheit keinen Eintrag
thun; er kam nicht von inwendig; er ruhrte von einem auer seiner
Controle stehende aueren Umstande her, von der untergehenden Sonne.

Der Sonnenuntergang schien so glanzend in die Reisekutsche, als sie
die Hohe erreichte, da der darin Sitzende wie mit Purpur ubergossen
war. Es wird gleich vorbei sein, sagte Monsieur le Marquis, mit einem
Blick auf seine Hande.

In der That stand die Sonne so tief, da sie gleich darauf unter den
Horizont versank. Als der schwere Hemmschuh an das Rad gelegt war und
der Wagen mit einem brenzlichen Geruch in einer Staubwolke den Berg
hinabrutschte, verschwand die rothe Gluth rasch; da die Sonne und der
Marquis mit einander bergunter gingen, war keine Gluth mehr vorhanden,
als der Hemmschuh wieder entfernt ward.

Aber es blieb noch eine wellenformige Landschaft, malerisch und weit,
ein Dorfchen am Fue eines Hugels, ein Abhang und Hugelrucken dahinter,
ein Kirchthurm, eine Windmuhle, ein Forst fur die Jagd und ein Fels
mit einer Burg auf der Spitze, die als Gefangni diente. Auf alle diese
allmalig in der niedersinkenden Dammerung verschwimmenden Gegenstande
blickte der Marquis mit der Miene eines Mannes, der sich der Heimath
nahert.

Das Dorfchen hatte eine einzige armliche Strae, mit einer armlichen
Brauerei, einer armlichen Gerberei, einer armlichen Schenke, einer
armlichen Stallung fur die Relais der Postpferde, einem armlichen
Brunnen und allem andern gewohnlichen armlichen Zubehor. Es hatte
auch seine armen Einwohner. Alle seine Bewohner waren arm und viele
derselben saen vor ihren Hausthuren und schnitten Zwiebeln und
Aehnliches zum Abendessen, wahrend viele an dem Brunnen standen und
Blatter und Gras und andere ahnliche Fruchte der Erde, welche zur Noth
gegessen werden konnten, wuschen. Ausdrucksvolle Anzeichen von dem,
was sie arm machte, fehlten nicht; die Abgaben fur den Staat, die
Abgaben fur die Kirche, die Abgaben fur den Grundherrn, Localabgaben
und Staatsabgaben muten hier und dort bezahlt werden, wie ein groes
Schild im Dorfchen sagte, so da man sich wunderte, wie vom Dorfchen
uberhaupt noch Etwas ubrig blieb.

Wenige Kinder waren sichtbar und keine Hunde. Was Manner und Weiber
betrifft, so war ihre Wahl auf Erden sehr beschrankt -- ein Leben unter
den niedrigsten Bedingungen, unter denen es erhalten werden konnte,
unten in dem Dorfchen unter der Muhle; oder Gefangenschaft und Tod in
dem drauenden Gefangni auf dem Felsen.

Verkundet durch einen vorausreitenden Courier und von dem Klatschen der
Peitschen seiner Postillone, die sich in der Abendluft schlangenartig
um ihre Kopfe bewegten, als ob die Furien ihn begleiteten, lie
Monsieur le Marquis den Reisewagen an der Thur der Post anhalten. Sie
war dicht beim Brunnen und die Landleute unterbrachen neugierig ihre
Beschaftigung. Er lie seine Blicke uber sie wegschweifen und sah in
ihnen, ohne es zu wissen, das langsame und sichere Abzehren von Antlitz
und Gestalt durch Noth und Kummer, welches die Magerkeit der Franzosen
zu einem englischen Aberglauben machte, der die Wahrheit fast hundert
Jahre uberleben sollte.

Monsieur le Marquis sah hinaus auf die unterwurfigen Gesichter, die
sich vor ihm beugten, wie er sich vor Monseigneur gebeugt hatte --
der einzige Unterschied war, da diese Haupter sich nur beugten,
um zu dulden und nicht um zu schmeicheln, -- als ein ergrauter
Chausseearbeiter unter die Umstehenden trat.

Bringt mir den Kerl her! sagte der Marquis zu dem Courier.

Der Kerl wurde mit der Mutze in der Hand hergebracht und die andern
Kerle drangten sich heran, um zuzuhoren, ganz wie die Leute am Brunnen
in Paris.

Ihr standet an der Strae, als ich voruber fuhr?

Ja, Monseigneur. Ich hatte die Ehre zu sehen, wie Euer Gnaden fuhren
voruber.

Wie ich die Hohe herauffuhr und oben auf der Hohe, nicht?

Ja, Monseigneur.

Wonach blicktet Ihr mit so starrem Auge?

Monseigneur, ich starrte den Mann an.

Er buckte sich ein Wenig und wies mit seiner zerlumpten blauen Mutze
unter den Wagen. Alle die Andern buckten sich auch, um unter den Wagen
zu sehen.

Was fur ein Mann, Kerl? Und warum dorthin sehen?

Verzeihung, Monseigneur; er hing an der Kette des Hemmschuhs.

Wer? fragte der Reisende.

Monseigneur, der Mann.

Der Teufel soll diese Esel holen! Wie hie der Mann! Ihr kennt ja alle
Leute dieser Gegend. Wer war der Mann?

Verzeihen Sie, Monseigneur! Er war nicht aus dieser Gegend. In meinem
ganzen Leben habe ich ihn nie gesehen!

Er hing an der Kette? Um im Staube zu ersticken?

Mit Ihrer gnadigen Erlaubni, Monseigneur, das war eben das Wunder.
Der Kopf hing herunter. -- So!

Er drehte sich halb um und bog sich zuruck, so da das Gesicht zum
Himmel gewendet war und der Kopf hinten uber hing; dann stellte er
sich wieder gerade, zerdruckte die Mutze in der Hand und machte eine
Verbeugung.

Wie sah er aus?

Monseigneur, er war weier, als ein Muller. Ueber und uber mit Staub
bedeckt, wei wie ein Gespenst, gro wie ein Gespenst!

Der Vergleich machte einen tiefen Eindruck auf die Umstehenden; aber
alle Augen, ohne sich erst mit andern Augen ins Einvernehmen zu
setzen, blickten auf Monsieur le Marquis. Vielleicht um zu sehen, ob
sein Gewissen ein Gespenst belastigte.

Wahrhaftig, es war sehr gescheut von Euch, sagte der Marquis, in dem
glucklichen Bewutsein, da solches Gewurm ihn nicht argern durfe,
einen Dieb unten an meinem Wagen hangen zu sehen und Euer groes Maul
nicht aufzuthun. Bah! Lat ihn gehen, Monsieur Gabelle.

Monsieur Gabelle war Postmeister und zugleich Steuerbeamter; er war mit
groem Diensteifer herausgekommen, um dem Verhor beizuwohnen und hatte
mit strenger Amtsmiene den Verhorten am zerlumpten Aermel festgehalten.

Bah! Lat ihn gehen! sagte Monsieur Gabelle.

Nehmt diesen unbekannten Mann fest, wenn er fur die Nacht ein Obdach
hier im Dorfe suchen sollte, und versichert Euch, da er ehrliche
Absichten hat, Gabelle.

Monseigneur, ich bin zu sehr geehrt, Ihre Befehle ausfuhren zu durfen.

Lief der Kerl fort? -- Wo ist der Andere?

Der Andere war bereits mit einem halben Dutzend besonderer Freunde
unter dem Wagen und zeigte mit seiner blauen Mutze, wie der Mann an der
Kette gehangen hatte. Ein anderes halbes Dutzend besonderer Freunde
holte ihn rasch hervor und stellte ihn athemlos vor den Marquis hin.

Lief der Mann fort, Kerl, als wir hielten, um zu hemmen?

Monseigneur, er sturzte kopfuber den Abhang hinunter, wie wenn sich
Jemand in einen Flu wirft.

Erkundigt Euch weiter danach, Gabelle. Kutscher, fahr zu!

Das halbe Dutzend, welches die Kette beguckte, war immer noch zwischen
den Radern wie Schafe; die Rader drehten sich so rasch, da sie sich
glucklich schatzen konnten, Haut und Knochen unverletzt davon zu
tragen; sie hatten wenig mehr davon zu tragen, sonst waren sie wohl
nicht so glucklich gewesen.

Der rasche Lauf, in welchem der Wagen das Dorf verlie und den Abhang
jenseits hinauf fuhr, wurde bald von der Steilheit des letztern
verlangsamt. Allmalig verfielen die Pferde in Schritt und schwankend
und polternd bewegte sich die Kutsche durch die vielen suen Dufte
einer Sommernacht. Die Postillone, deren Kopfe jetzt anstatt der Furien
Tausende von Mucken umkreisten, flickten ruhig die Schwippen ihrer
Peitschen aus; der Lakai ging neben den Pferden; den Courier horte man
in der dunkeln Ferne traben.

An der steilsten Stelle des Hugels befand sich ein kleiner Kirchhof
mit einem Kreuz und einem neuen groen Bilde unseres Heilands daran;
es war ein armseliges Holzbild, von einem ungeubten Holzschnitzer des
Dorfes verfertigt, der aber den Korper nach dem Leben studirt hatte --
vielleicht nach seinem eigenen Leben -- denn er war schrecklich mager
und abgezehrt.

Vor diesem traurigen Sinnbilde eines groen Elends, das seit vielen
Jahren immer schlimmer geworden und noch nicht seinen Hohepunkt
erreicht hatte, kniete eine Frau. Sie wendete den Kopf, als der Wagen
sie erreichte, stand rasch auf und trat an den Kutschenschlag.

Ach, Monseigneur! Monseigneur, eine Bittschrift.

Mit einem Ausruf der Ungeduld, aber mit seinem unveranderten Gesicht,
blickte der Marquis zum Wagenfenster hinaus.

Was giebts! Immer Bittschriften!

Monseigneur. Um die Liebe des groen Gottes! Mein Mann, der Forster.

Was ist mit Eurem Manne, dem Forster? Es ist immer die alte Geschichte
mit Euch Leuten. Euer Mann kann Etwas nicht bezahlen?

Er hat Alles bezahlt, Monseigneur, er ist gestorben.

Gut, so hat er Ruhe. Ich kann ihn Euch nicht wiedergeben.

Ach Gott, nein, Monseigneur! Aber er liegt dort unter einem durftigen
Rasenhugel.

Nun?

Monseigneur, es sind so viele durftige Rasenhugel.

Was weiter?

Sie sah alt aus, war aber jung. Sie geberdete sich in
leidenschaftlichem Schmerz; abwechselnd schlug sie ihre abgezehrten
Hande in wilder Leidenschaft zusammen und legte eine derselben auf den
Wagenschlag -- zartlich und liebkosend, als hatte er ein menschliches
Herz und konnte die bittende Beruhrung fuhlen.

Monseigneur, horen Sie mich! Monseigneur, horen Sie meine Bitte! Mein
Mann starb aus Mangel; so Viele sterben aus Mangel; noch Viele werden
aus Mangel sterben.

Was dann! Kann ich sie futtern?

Monseigneur, das wei der gute Gott, aber ich verlange es nicht.
Ich bitte nur, da ein Stein oder Bret mit meines Mannes Namen auf
sein Grab gestellt werde, als Zeichen, wo er liegt. Sonst wird die
Stelle rasch vergessen, man findet sie nicht wieder, wenn ich an
derselben Krankheit sterbe und man legt mich an einen anderen durftigen
Rasenhugel. Monseigneur! es sind ihrer so viele, sie vermehren sich so
rasch, es ist so wenig Platz. Monseigneur! Monseigneur!

Der Lakai hatte sie von dem Kutschenschlage weggeschoben, die Kutsche
fuhr in raschem Trabe davon, die Postillone gaben den Pferden die
Peitsche, das Weib blieb weit zuruck und der Marquis, wieder von Furien
geleitet, lie rasch die ein oder zwei Stunden Entfernung, welche
zwischen ihnen und dem Schlosse noch lagen, hinter sich.

Die lieblichen Dufte der Sternennacht regten sich ringsum und kamen
so unparteiisch, wie der Regen fallt, auch der bestaubten, zerlumpten
und arbeitsmuden Gruppe am Brunnen in der Nahe zu Gute, welcher der
Straenarbeiter mit Hulfe der blauen Mutze, ohne die er Nichts war,
immer noch von dem Manne wie von einem Gespenst erzahlte, so lange sie
zuhoren wollten. Allmalig, wie sie genug hatten, verlor sich Einer nach
dem Andern und Lichter funkelten in kleinen Fenstern, welche Lichter,
als die Fenster dunkel wurden und mehr Sterne sich zeigten, empor an
den Himmel gefahren schienen, anstatt ausgeloscht worden zu sein.

Der Schatten eines groen Hauses mit hohem Dach und vielen
uberhangenden Baumen lag zu dieser Stunde auf Monsieur le Marquis;
und an die Stelle des Schattens trat der Schein einer Fackel, wie die
Kutsche hielt und das groe Thor des Schlosses sich vor dem Marquis
aufthat.

Ist Monsieur Charles aus England angekommen?

Monseigneur, noch nicht!




Neuntes Kapitel.

Das Medusenhaupt.


Es war eine schwere Gebaudemasse, dieses Schlo Monseigneurs, mit
einem groen, mit Steinen gepflasterten Hof davor und einer doppelten
steinernen Treppenflucht, welche hinauf zu der steinernen Terrasse vor
der Hauptthur fuhrte. Es war uberhaupt eine steinerne Geschichte mit
schweren Balustraden von Steinen und steinernen Urnen und steinernen
Blumen und steinernen Gesichtern und steinernen Lowenkopfen in allen
Richtungen. Als ob ein Medusenhaupt es angesehen, als es vor zwei
Jahrhunderten fertig geworden.

Monsieur le Marquis stieg die breite Treppenflucht von niedrigen
Stufen hinauf, wahrend die Fackel ihm immer noch vorleuchtete, und
die Finsterni genug storte, um eine Eule in dem Dache des groen
Stallgebaudes dort unter den Baumen zu lauten Vorstellungen zu bewegen.
Im Uebrigen war Alles so still, da die Fackel, die dem Marquis
vorleuchtete und die andere Fackel, die ein Lakai an der groen Thur
in die Hohe hielt, brannten, als ob sie in einem verschlossenen
Staatszimmer anstatt in der freien Nachtluft waren. Einen anderen Laut,
als den Ruf der Eule, vernahm man nicht, auer dem Platschern eines
Springbrunnens in seinem steinernen Becken; denn es war eine jener
dunkeln Nachte, welche ihren Athem stundenlang anhalten und dann einen
langen leisen Seufzer vernehmen lassen, und ihren Athem wieder anhalten.

Die groe Thur fiel schallend hinter ihm zu und Monsieur le Marquis
schritt durch eine Vorhalle, ausgeschmuckt mit alten Schweinsspieen,
Hirschfangern und anderen Jagdgerathen; aber auch mit schweren
Reitgerten und Reitpeitschen, deren Gewicht mancher seitdem zu seinem
Wohlthater Tod gegangene Landmann gefuhlt hatte, wenn der gnadige Herr
schlechter Laune war.

Monsieur le Marquis mied die groeren Zimmer, die nicht erleuchtet
und fur die Nacht schon zugeschlossen waren, und ging, wahrend der
Fackeltrager immer noch voranleuchtete, die Treppe hinauf bis zu einer
Thur auf einem Corridor. Diese ging auf und gestattete ihm Zutritt in
seine eigne Privatwohnung von drei Zimmern, einem Schlafgemach und zwei
anderen. Hohe gewolbte Raume ohne Teppiche auf dem Fuboden, mit groen
eisernen Unterlagen auf dem Heerde des Kamins, um wahrend des Winters
mit Holz zu heizen, und allem einem Marquis gebuhrenden Luxus in einer
uppigen Zeit und einem uppigen Lande. Die Mode des letzten Ludwig von
dem Geschlechte, das nie ausgehen sollte -- des vierzehnten Ludwigs
-- war in der reichen Ausstattung der Gemacher vorherrschend; aber
es waren auch viele Gegenstande zu erblicken, die an alte Zeiten der
Geschichte von Frankreich erinnerten.

Ein Tisch war im dritten der Zimmer gedeckt. Es war ein rundes Zimmer
in einem der vier Thurme mit Dachern wie Lichtausloscher; ein kleines
hohes Zimmer, dessen eines Fenster weit offen stand, wahrend die
Jalousien geschlossen waren, so da die finstere Nacht sich nur in
schmalen horizontalen schwarzen Streifen zeigte, die mit breiten
Streifen von Steinfarbe abwechselten.

Mein Neffe ist noch nicht da, wie ich hore, sagte der Marquis mit
einem Blick auf die Vorbereitung zum Abendessen.

Er war noch nicht da; aber man hatte ihn mit Monseigneur erwartet.

Ah! Er wird wahrscheinlich heute Abend nicht kommen; aber lat die
Tafel, wie sie ist. Ich werde in einer Viertelstunde fertig sein.

In einer Viertelstunde war Monseigneur fertig und setzte sich allein zu
seinem uppigen und auserlesenen Mahle hin. Sein Stuhl stand dem Fenster
gegenuber und er hatte seine Suppe gegessen und brachte sein Glas
Bordeaux an den Mund, als er es wieder wegsetzte.

Was ist das? fragte er ruhig und heftete aufmerksam den Blick auf die
horizontalen Streifen von schwarzer und Steinfarbe.

Monseigneur? Was!

Drauen vor den Jalousien. Macht die Jalousien auf.

Es geschah.

Nun?

Monseigneur! Es ist Nichts. Die Baume und die Nacht -- weiter ist
Nichts drauen --

Der Bediente hatte die Jalousien weit geoffnet, in die leere Nacht
hinaus gesehen und drehte sich jetzt nach weiteren Verhaltungsbefehlen
um.

Gut! sagte der nicht aus der Fassung zu bringende Herr. Mach sie
wieder zu.

Es geschah und der Marquis a weiter. Er war halb fertig, als er
abermals das halb zum Munde gefuhrte Glas wieder hinsetzte, denn er
horte einen Wagen rollen. Er naherte sich rasch und machte vor dem
Schlosse Halt.

Sieh zu, wer gekommen ist.

Es war der Neffe Monseigneurs. Er war zeitig am Nachmittage, nur wenige
Stunden hinter Monseigneur, hergefahren. Er war rasch gefahren, aber
doch nicht rasch genug, um Monseigneur unterwegs einzuholen. Man hatte
ihm auf den Poststationen gesagt, da Monseigneur vor ihm her fahre.

Man sollte ihm sagen, befahl Monseigneur, da das Abendessen hier auf
ihn warte und er gebeten werde, daran theilzunehmen. Nach einer kleinen
Weile trat der Angekommene ein. In England hatte er Charles Darnay
geheien.

Monseigneur empfing ihn hoflich, aber sie reichten sich nicht die
Hande.

Sie sind gestern von Paris abgereist, Sir? sagte er zu Monseigneur,
als er an der Tafel Platz nahm.

Gestern. Und Sie?

Ich komme direct.

Von London?

Ja.

Sie haben lange gezogert, sagte der Marquis mit einem Lacheln.

Im Gegentheil, ich komme direct.

Verzeihen Sie! Ich glaube nicht, da Sie unterwegs lange gezogert
haben, sondern mit dem Entschlu zu reisen.

Ich hatte Abhaltung --, der Neffe stockte einen Augenblick in seiner
Antwort -- in Folge von Geschaften.

Naturlich, sagte der hofliche Onkel.

So lange ein Bedienter anwesend war, ward kein Wort weiter zwischen den
Beiden gewechselt. Als Kaffee servirt war und sie sich wieder allein
befanden, begann der Neffe ein Gesprach, indem er den Onkel ansah und
den Augen des Gesichts begegnete, das wie eine schone Maske aussah.

Ich kehre zuruck von einer Reise in Verfolg des Zieles, das Sie
kennen. Es hat mich in groe, unerwartete Gefahr gebracht; aber es ist
ein heiliges Ziel und wenn es mich in den Tod gefuhrt hatte, hatte es
mich, hoffe ich, aufrecht erhalten.

Nicht in den Tod, sagte der Onkel; es ist nicht nothwendig zu sagen
in den Tod.

Ich bezweifle sehr, entgegnete der Neffe, ob, wenn es mich bis an
den Rand des Grabes gefuhrt hatte, Sie einen Finger aufgehoben hatten,
um mich zu retten.

Das Vertiefen der Grubchen in der Nase und das Langerwerden der schonen
geraden Linien in dem grausamen Gesicht antworteten ominos genug
auf diese Vermuthung; der Onkel machte eine anmuthig protestirende
Handbewegung, welche so offenbar eine bloe Hoflichkeit war, da sie
nicht beruhigen konnte.

Wahrhaftig, Sir, fuhr der Neffe fort, nach dem, was ich wei, konnen
Sie eben so gut ausdrucklich darauf hingewirkt haben, den verdachtigen
Verhaltnissen, die mich umgaben, einen noch verdachtigeren Anstrich zu
geben.

O, nein, nein, sagte der Onkel mit freundlichem Lacheln.

Sei dem, wie ihm wolle, fing der Neffe wieder an und sah ihn mit
tiefem Mitrauen an, ich wei, da Ihre Diplomatie mich durch jedes
Mittel hindern und sich in Betreff der Mittel kein Gewissen machen
wurde.

Mein Bester, das habe ich Ihnen gesagt, sagte der Onkel mit einem
leisen Zittern uber den Nasenflugeln. Haben Sie die Gute, nicht zu
vergessen, da ich Ihnen das vor langer Zeit gesagt habe.

Ich erinnere mich dessen wohl.

Ich danke Ihnen, sagte der Marquis mit der liebenswurdigsten
Hoflichkeit.

Der Klang seiner Stimme zitterte durch die Luft fast wie der Ton eines
musikalischen Instruments.

Wahrhaftig, Sir, fuhr der Neffe fort, ich glaube, es ist zu
gleicher Zeit Ihr Migeschick und mein Gluck, was mir hier in
Frankreich die Freiheit lat.

Ich verstehe nicht ganz, erwiderte der Onkel, seinen Kaffee
schlurfend. Darf ich um nahere Erlauterung bitten?

Ich glaube, da, wenn Sie nicht bei Hof in Ungnade waren und zwar
schon seit Jahren, mich langst ein Lettre de Cachet auf unbestimmte
Zeit auf eine Festung geschickt hatte.

Wohl moglich, sagte der Onkel mit groer Ruhe. Um der Familienehre
willen konnte ich mich sogar entschlieen, Ihnen diese Ungelegenheit zu
verursachen. Ich bitte es zu entschuldigen.

Ich bemerke, da zu meinem Glucke der Empfang bei der vorgestrigen
Audienz wie gewohnlich ein kalter gewesen ist, bemerkte der Neffe.

Ich mochte nicht sagen zu Ihrem Glucke, mein Werthester, entgegnete
der Onkel mit der groten Hoflichkeit; ich bin dessen nicht so sicher.
Eine gute Gelegenheit zum Nachdenken, verbunden mit den Vortheilen der
Einsamkeit, wurde vielleicht auf Ihr Schicksal mehr vortheilhaften
Einflu haben, als Sie selbst haben konnen. Doch ist es unnutz,
daruber zu reden. Wie Sie sagen, bin ich darin im Nachtheil. Diese
kleinen Besserungsmittel, diese sanften Hulfen fur Familienmacht und
Ehre, diese kleinen Begunstigungen, die Ihnen unbequem werden konnen,
sind jetzt nur durch Fursprache und Zudringlichkeit zu erlangen. Sie
werden von so Vielen gesucht und verhaltnimaig so Wenigen gewahrt!
Es war sonst nicht so, aber Frankreich hat sich in allen diesen
Dingen verschlimmert. Unsere Vorvater hatten das Recht uber Leben und
Tod der umwohnenden gemeinen Heerde. Aus diesem Zimmer sind viele
dieser Lumpen zum Galgen gefuhrt worden; im nachsten Zimmer, in meinem
Schlafzimmer, wurde ein Bursche auf der Stelle niedergestoen, weil er
ein unverschamtes Bedenken wegen seiner Tochter hatte -- ~seiner~
Tochter! -- Wir haben viele Vorrechte verloren; eine neue Philosophie
ist Mode geworden; und die Behauptung unserer Stellung konnte (ich gehe
nicht so weit zu sagen, wurde, aber konnte) uns heutzutage wirkliche
Ungelegenheiten verursachen. Sehr traurig!

Der Marquis nahm eine kleine Prise aus seiner Dose und schuttelte den
Kopf so grazios verzweifelnd, als er anstandigerweise sein konnte,
verzweifelnd an einem Lande, das noch ihn besa, dieses groe Mittel
der Wiedererhebung.

Wir haben unsere Stellung in alter und neuerer Zeit so behauptet,
sagte der Neffe duster, da ich glaube, unser Name ist in Frankreich
mehr gehat, als jeder andere.

Das wollen wir hoffen, sagte der Onkel. Ha der Groen ist die
unwillkurliche Huldigung der Kleinen.

In diesem ganzen Lande rings um uns, fuhr der Neffe in seinem
fruheren Tone fort, giebt es kein Gesicht, welches mich mit einem
anderen Gefuhle ansieht, als dem der scheuen Unterwurfigkeit, der
Furcht und Sclaverei.

Ein Compliment fur die Bedeutung der Familie, sagte der Marquis,
verdient durch die Art und Weise, wie die Familie ihre Bedeutung
aufrecht erhalten hat. Ha! und er nahm wieder eine kleine Prise und
legte gleichgultig die Beine uber einander.

Aber als der Neffe sich mit dem Ellbogen auf den Tisch stutzte und
gedankenvoll und niedergeschlagen die Augen mit der Hand bedeckte,
blickte die schone Maske ihn mit einem starkeren Ausdruck von
Neugier, Mitrauen und Abneigung an, als sich mit der angenommenen
Gleichgultigkeit des Mannes vertrug.

Zwang und Gewalt ist die einzige dauernde Philosophie. Die scheue
Unterwurfigkeit der Furcht und Sclaverei, mein Bester, bemerkte der
Marquis, erhalt die Kerle der Peitsche gehorsam, so lange dieses Dach
-- mit einem Blick in die Hohe -- den Himmel hinaus sperrt.

Das dauerte moglicherweise nicht so lange, als der Marquis meinte.
Wenn er diese Nacht ein Bild des Schlosses hatte sehen konnen,
wie es und funfzig andere in ein Paar Jahren sein wurde, so hatte
er wahrscheinlich kaum das seinige in den rauchgeschwarzten,
ausgeplunderten Trummern erkannt. Und was das Dach betrifft, so
hatte er finden konnen, da es den Himmel auf eine ganz neue Art
hinaussperrte -- namlich fur immer aus den Augen der Leichen, in welche
sein Blei aus hunderttausend Musketen gefeuert worden.

Unterdessen, sagte der Marquis, will ich die Ehre und Ruhe der
Familie wahren, wenn Sie es nicht thun wollen. Aber Sie mussen mude
sein. Wollen wir unsere Conferenz fur heute schlieen?

Noch einen Augenblick!

Eine Stunde, wenn Sie wunschen.

Sir! sagte der Neffe, wir haben Unrecht gethan und ernten jetzt die
Fruchte.

~Wir~ haben Unrecht gethan? wiederholte der Marquis mit einem
fragenden Lacheln und deutete erst hoflich auf seinen Neffen, dann auf
sich.

Unsere Familie; unsere ehrenreiche Familie, deren Ehre uns Beiden
so sehr und in so verschiedener Weise am Herzen liegt. Selbst bei
meines Vaters Lebzeiten haben wir unendliches Unrecht gethan und jede
menschliche Creatur verletzt, die zwischen uns und unsere Laune trat.
Aber brauche ich von meines Vaters Zeit zu sprechen, da sie zugleich
die Ihrige war? Kann ich meines Vaters Zwillingsbruder, Miterben und
nachsten Erbfolger von ihm trennen?

Das hat der Tod besorgt, sagte der Marquis.

Und hat mich hier gelassen, gab der Neffe zur Antwort, gefesselt an
ein System, das mir entsetzlich ist, fur das ich verantwortlich bin,
in welchem mir aber jede Macht fehlt, Etwas zu thun; bestandig bemuht,
die letzte Bitte aus dem Munde meiner geliebten Mutter zu erfullen
und dem letzten Blick meiner geliebten Mutter zu gehorchen, die mich
bat, Erbarmen zu haben und zu helfen; und fortwahrend von dem Schmerz
gequalt, Beistand und Macht zum Helfen vergebens zu suchen.

Wenn Sie sie bei mir suchen, lieber Neffe, sagte der Marquis, indem
er mit dem Zeigefinger seine Brust beruhrte, so suchen Sie vergebens,
dessen konnen Sie sicher sein.

Jede von den fein gezogenen Furchen in dem fleckenlosen weien Gesicht
zog sich grausam und tuckisch zusammen, wie er, die Dose in der Hand,
seinen Neffen ruhig ansah. Noch einmal tupfte er ihn auf die Brust, als
ob sein Finger die feine Spitze eines Degens ware, welchen er ihm mit
gewandter Kunst durch das Herz stiee, und sagte:

Verehrtester, ich werde sterben und das System, unter welchem ich
gelebt habe, Ihnen vermachen.

Als er das gesagt hatte, nahm er noch eine letzte Prise und steckte die
Dose in die Tasche.

Seien Sie lieber vernunftig, setzte er dann hinzu, nachdem er mit
einer kleinen Klingel auf dem Tische geschellt hatte, und fugen Sie
sich in Ihr naturliches Schicksal. Aber Sie sind verloren, Monsieur
Charles.

Diese Besitzungen und Frankreich sind fur mich verloren, sagte der
Neffe duster; ich entsage ihnen.

Konnen Sie ihnen schon entsagen? Frankreich vielleicht, aber der
Besitzung? Es ist kaum der Muhe werth, es zu erwahnen; aber konnen Sie
jetzt schon daruber verfugen?

Diesen Sinn wollte ich meinen Worten nicht geben. Wenn sie morgen von
Ihnen an mich fielen --

Was, wie ich eitel genug bin zu hoffen, nicht wahrscheinlich ist --

-- oder in zwanzig Jahren --

Sie erweisen mir zu viel Ehre, sagte der Marquis; dennoch ziehe ich
diese Annahme vor.

-- So wurde ich sie aufgeben und anderswo und irgendwie leben. -- Ich
gabe wenig hin, denn was ist es hier mehr als ein Labyrinth von Elend
und Verderben!

Ah?! sagte der Marquis und lie seinen Blick durch das uppig
ausgestattete Zimmer streifen.

Dem Auge erscheint es hier schon genug; aber bei Tageslicht und unter
freiem Himmel gesehen, ist es ein wuster Haufe von Verschwendung,
schlechter Wirthschaft, Erpressung, Ueberschuldung, Tyrannei, Hunger,
Nacktheit und Jammer.

Ah?! sagte der Marquis wieder in selbstzufriedener Weise.

Wenn die Besitzung jemals mein Eigenthum wird, so gebe ich sie in
eine Hand, welche besser geeignet ist, sie langsam, wenn es uberhaupt
moglich ist, von der Last zu befreien, die sie niederdruckt, so da
die armen Leute, welche sie nicht verlassen konnen und bis zur letzten
Moglichkeit des Erduldens gedruckt worden sind, in einer andern
Generation Aussicht haben, weniger zu leiden; aber meine Arbeit kann
dies nicht sein. Es liegt ein Fluch darauf und auf diesem ganzen Lande.

Und Sie? fragte der Onkel. Verzeihen Sie meine Neugier; gedenken Sie
mit Hulfe Ihrer neuen Philosophie zu leben?

Um zu leben, mu ich thun, was andere meiner Landsleute, trotz ihres
adeligen Wappens, vielleicht seiner Zeit werden thun mussen -- arbeiten
--

In England zum Beispiel?

Ja. Die Familienehre ist in diesem Lande sicher vor mir. Der
Familienname kann von mir in keinem andern Lande leiden, denn ich fuhre
ihn in keinem andern.

Auf das Klingeln vorhin war das anstoende Schlafzimmer erleuchtet
worden. Es schien jetzt von dort hell durch die Thur herein. Der
Marquis blickte nach dieser Richtung und lauschte den sich entfernenden
Schritten seines Leibdieners.

England besitzt sehr viel Anziehungskraft fur Sie, wenn man bedenkt,
da Sie dort nicht besonders Ihr Gluck gemacht haben, bemerkte er
alsdann, indem er mit einem Lacheln sein ruhiges Gesicht dem Neffen
zuwendete.

Ich habe bereits gesagt, wie ich fuhle, da ich mein geringes Gluck
dort vielleicht Ihnen zu verdanken habe. Im Uebrigen ist es mein Asyl.

Diese prahlerischen Englander sagen, es sei das Asyl Vieler. Sie
kennen einen Landsmann, der einen Zufluchtsort dort gefunden hat? Einen
Arzt?

Ja!

Mit einer Tochter?

Ja!

Ja, sagte der Marquis. Sie sind mude. Gute Nacht!

Als er sich in seiner hoflichsten Weise verneigte, wute er seinem
lachelnden Gesicht und seinen Worten einen so geheimnivollen Ausdruck
zu geben, da sein Neffe davon betroffen wurde. Zugleich verzogen sich
die schmalen geraden Augenbrauen und die schmalen geraden Lippen und
die Grubchen uber den Nasenflugeln mit einem Sarkasmus, der diabolisch
schon aussah.

Ja, wiederholte der Marquis. Ein Arzt mit einer Tochter. Ja. So
fangt die neue Philosophie an? Sie sind mude. Gute Nacht!

Es hatte ebensoviel genutzt, eines von den Steingesichtern drauen am
Schlosse zu befragen, als dieses Gesicht zu befragen. Der Neffe sah ihn
vergeblich an, als er an ihm vorbei nach der Thure ging.

Gute Nacht! sagte der Onkel. Ich erwarte mit Vergnugen, Sie morgen
fruh wiederzusehen. Angenehme Ruhe! Leuchte Monsieur nach seinem
Zimmer! -- und verbrenne Monsieur in seinem Bett, wenn Du Lust hast --
setzte er zu sich selbst sprechend hinzu, ehe er wieder mit der Klingel
schellte und seinen Leibdiener in sein Schlafzimmer rief.

Der Leibdiener kam und ging, Monsieur le Marquis ging in seinem weiten
Schlafrock auf und ab, um sich in dieser schwulen, stillen Nacht
langsam auf den Schlaf vorzubereiten. Wie er sich in dem Zimmer, die
Fue in weiche Pantoffeln gesteckt, gerauschlos auf und ab bewegte,
nahm er sich fast aus, wie ein verfeinerter Tiger. Er sah aus wie ein
verzauberter Marquis von der unbufertig verworfenen Art im Marchen,
dessen periodische Umwandlung in Tigergestalt entweder eben vorbei oder
im Anzuge war.

Er schritt in seinem uppig ausgestatteten Schlafzimmer auf und ab und
musterte die Erinnerungen an die heutige Reise, wie sie ihm ungeheien
einfielen. Die langsame Fahrt den Hugel hinauf bei Sonnenuntergang,
die untergehende Sonne, die Hinabfahrt, die Muhle, den Kerker auf
den Felsen, das Dorfchen im Thale, die Landleute am Brunnen und den
Straenarbeiter, wie er mit seiner blauen Mutze auf die Kette unter dem
Wagen wies.

Dieser Brunnen erinnerte ihn an den Brunnen von Paris, an die
kleine Leiche, die auf dem Unterbau lag, an die Frauen, die sich
daruberbuckten, und an den Mann, der mit gen Himmel gestreckten Armen
ausrief: Tod!

Ich bin jetzt abgekuhlt, sagte Monsieur le Marquis, und kann zu Bett
gehen.

So, nachdem er nur eine Kerze auf dem groen Kamin brennend stehen
gelassen, zog er die leichten Gazevorhange um das Bett zu und horte die
Nacht ihr Schweigen mit einem langen Seufzer unterbrechen, als er sich
zum Schlafen auf das Pfuhl streckte.

Drei lange Stunden lang stierten die steinernen Gesichter drauen blind
in die schwarze Nacht hinaus; drei lange Stunden lang klapperten die
Pferde in den Stallen an ihren Raufen, bellten die Hunde und gab die
Eule einen Ton von sich, der sehr wenig mit demjenigen gemein hatte,
den ihr gewohnlich die Poeten zuschreiben. Aber es ist die verstockte
Gewohnheit solcher Geschopfe, kaum jemals das zu sagen, was ihnen
vorgeschrieben ist.

Drei lange Stunden lang stierten die steinernen Gesichter des
Schlosses, Lowengesichter und Menschengesichter, blind in die Nacht
hinaus. Todte Finsterni lag auf der ganzen Landschaft, todte
Finsterni verwischte vollends, was der verwischende Staub auf allen
Straen ubrig lie. Der Gottesacker war so weit gekommen, da seine
durftigen Rasenhugel nicht mehr von einander zu unterscheiden waren;
die Gestalt am Kreuze hatte herabgestiegen sein konnen, so wenig sah
man von ihr. In dem Dorfe schliefen Besteuerer und Besteuerte fest.
Vielleicht von Festgelagen traumend, wie es haufig bei Hungernden
geschieht, oder von Bequemlichkeit und Ruhe, wie der abgetriebene
Sclave und der eingespannte Ochs, schliefen die abgemagerten Bewohner
gesund und fuhlten sich gesattigt und frei.

Drei dunkle Stunden hindurch flo der Brunnen im Dorfe ungesehen
und ungehort und der Brunnen im Schlosse platscherte ungesehen und
ungestort -- beide flossen dahin wie die Minuten, die aus der Quelle
der Zeit entstromen. Dann wurde das graue Wasser beider gespenstig im
Morgenlichte, und die Augen der steinernen Gesichter des Schlosses
offneten sich.

Es wurde heller und heller, bis endlich die Sonne die Wipfel der
regungslosen Baume vergoldete und ihren Glanz uber den Hugel ausgo. In
der Gluth schien das Wasser des Schlobrunnens zu Blut zu werden, und
die steinernen Gesichter zu errothen. Das Lied der Vogel klang laut und
hell, und auf dem Simse des groen Fensters im Schlafgemach Monsieur
le Marquis stimmte ein niedlicher Sanger aus voller Brust sein Lied
an. Daruber schien das nachste steinerne Gesicht erstaunt die Augen
aufzureien und mit offenem Munde und heruntersinkender Unterkiefer
entsetzt auszusehen.

Jetzt war die Sonne vollstandig aufgegangen und es begann sich im Dorfe
zu regen. Kleine Fenster wurden geoffnet, wacklige Thuren aufgeriegelt
und die Leute traten, noch frostelnd in der frischen Morgenluft, zu
den Hutten heraus. Dann fing die selten erleichterte Tagesarbeit der
Dorfbewohner von vorn wieder an. Einige gingen an den Brunnen; einige
auf das Feld. Manner und Frauen dorthin, um zu hacken und zu graben;
Manner und Frauen dahin, um nach dem halb verhungerten Vieh zu sehen
und die knochendurren Kuhe auf die durftige Weide zu fuhren, welche
an den Straenrandern zu finden war. In der Kirche und vor dem Kreuze
sah man die eine oder andere knieende Gestalt; und wahrend vor dem
letzteren Eine ihr Gebet verrichtete, versuchte die am Stricke gefuhrte
Kuh unter den paar Pflanzen am Fue desselben ein Fruhstuck zu finden.

Das Schlo wachte spater auf, wie sichs fur seinen vornehmeren
Stand gebuhrte, wachte aber allmalig und sicher auf. Zuerst waren
die einsamen Schweinsspiee und Hirschfanger roth geworden wie vor
Alters; dann hatten sie scharf und schneidig in der Morgensonne
geglanzt; jetzt wurden Thuren und Fenster geoffnet, die Pferde in
den Stallen sahen sich nach dem Lichte und der Morgenfrische um,
die zu den Thuren hereinstromten, Blatter glanzten und rauschten an
eisernen Fenstergittern, Hunde zerrten an ihren Ketten und baumten sich
ungeduldig, um losgelassen zu werden.

Alle diese gewohnlichen Vorfalle gehorten zu dem alltaglichen Treiben
und der Wiederkehr des Morgens. Aber gewi nicht das Lauten der
groen Glocke des Schlosses, das treppauf und treppab Rennen, die in
verstorter Eile uber die Terrasse laufenden Gestalten, die schweren
Tritte hier und dort und uberall, das rasche Satteln von Pferden und
das Fortjagen?

Welcher Wind verrieth diese Hast dem staubbedeckten Straenarbeiter,
der bereits auf der Hohe jenseit des Dorfes thatig war und sein
Mittagbrod (es war kaum so viel, da es fur eine Krahe der Muhe werth
war, danach zu hacken) auf einem Steinhaufen neben sich liegen hatte?

Hatten die Vogel, die ein paar Kornchen von der Kunde in die Ferne
trugen, Etwas davon fallen lassen, wie sie zufallig Samenkorner
ausstreuen? Sei dem, wie ihm wolle, der Straenarbeiter lief an dem
schwulen Morgen, als ob es sein Leben gelte, knietief im Staube, den
Hugel hinab, und machte nicht eher Halt, als bis er am Brunnen war.

Sammtliche Bewohner des Dorfes umstanden den Brunnen in ihrer
gedruckten Weise und flusterten einander zu, zeigten aber keine andere
Gemuthsbewegung als gespannte Neugier und Staunen. Die auf die Weide
gefuhrten Kuhe, die hastig wieder hereingebracht und an das Erste
Beste angebunden waren, sahen mit stumpfer Gleichgultigkeit zu oder
hatten sich hingelegt und kauten die sparlichen Halmchen wieder, die
sie auf ihrem Hin- und Herweg aufgelesen hatten. Einige von den Leuten
des Schlosses und des Posthauses und alle von der Steuerbehorde waren
mehr oder weniger bewaffnet und hatten sich auf der andern Seite der
Strae rathlos zusammengedrangt. Bereits war der Straenarbeiter in die
Mitte einer Gruppe von funfzig vertrauten Freunden vorgedrungen, und
schlug sich mit der blauen Mutze auf die Brust. Was hatte das Alles
zu bedeuten und was hatte es zu bedeuten, da Monsieur Gabelle hastig
sich hinter einem Bedienten aufs Pferd heben lie und mit dem doppelt
beladenen Rosse im Galopp davon jagte, wie eine neue Variation der
Burgerschen Lenore?

Es hatte zu bedeuten, da oben im Schlosse ein steinernes Gesicht zu
viel war.

Die Meduse hatte den Bau in der Nacht wieder angesehen, und das eine
noch fehlende steinerne Gesicht hinzugefugt; das steinerne Gesicht, auf
welches sie ungefahr zweihundert Jahre gewartet hatte.

Es lag auf dem Kissen Monsieur le Marquis. Er sah aus wie eine schone
Maske, die plotzlich aufgeschreckt, zornig geworden und versteinert
worden ist. In das Herz der steinernen Gestalt, die dazu gehorte, war
ein Messer gestoen. Um den Griff desselben war ein Papierstreifen
gewickelt, auf welchem man die Worte las:

Fahrt ihn rasch nach seiner Gruft. Dies von Jacques.




Zehntes Kapitel.

Zwei Versprechen.


Mehrere Monate, der Zahl nach zwolf, waren gekommen und gegangen und
Mr. Charles Darnay hatte sich als hoherer Lehrer der franzosischen
Sprache, der zugleich mit der franzosischen Literatur vertraut war,
in England niedergelassen. Er las mit jungen Mannern, die fur das
Studium einer lebenden Sprache, die uber die ganze Welt gesprochen
wird, Mue und Interesse finden konnten, und suchte einen Geschmack
fur die von ihr dargebotenen Schatze von Wissenschaft und Poesie
zu wecken. Er konnte auch von ihnen in gutem Englisch berichten und
sie in gutes Englisch ubersetzen. Solche Lehrer waren damals nicht
leicht zu finden; gewesene Prinzen und zukunftige Konige waren noch
nicht unter die Schulmeister gegangen und noch war kein zu Grunde
gerichteter Adel aus Tellsons Hauptbuchern verschwunden, um Koch oder
Zimmermann zu werden. Als ein Lehrer, dessen Bildung und Kenntnisse das
Studium ungewohnlich angenehm und nutzbar machten, und als eleganter
Uebersetzer, der etwas mehr zu seiner Arbeit mitbrachte, als bloe
Kenntni des Wortervorraths, wurde der junge Mr. Darnay bald bekannt
und beschaftigt. Er war auch vertraut mit den Verhaltnissen seines
Vaterlandes und diese waren von taglich wachsendem Interesse. So kam er
mit groer Ausdauer und unermudlichem Fleie vorwarts.

In London hatte er weder auf goldenem Pflaster zu gehen, noch auf einem
Bett von Rosen zu ruhen gehofft; hatte er so hohe Erwartungen gehegt,
so ware er nicht vorwarts gekommen. Er hatte Arbeit erwartet, und fand
sie und bewaltigte sie mit aller seiner Kraft. Damit kam er vorwarts.

Einen gewissen Theil seiner Zeit verbrachte er in Cambridge, wo er
Untergraduirte als eine Art geduldeter Schmuggler unterrichtete,
der einen Schleichhandel mit europaischen Sprachen trieb, anstatt
Griechisch und Lateinisch durch das vorschriftsmaige Zollhaus
einzufuhren. Den Rest seiner Zeit verbrachte er in London.

Nun ist von den Tagen, wo es im Paradiese immer Sommer war, bis zu
unseren Tagen, wo es in der Region der Gefallenen meistens Winter ist,
die Menschenwelt unabanderlich einen Weg gegangen -- Charles Darnays
Weg -- den Weg des Verliebens.

Er hatte Lucie Manette von der Stunde seiner Lebensgefahr an geliebt.
Er hatte nie einen so lieblichen und herzgewinnenden Ton vernommen, als
den Ton ihrer mitfuhlenden Stimme; er hatte nie ein Gesicht gesehen,
in dessen Schonheit sich so viel zartliche Empfindung ausgesprochen,
als in dem ihrigen, wie sie ihn ansah, als er an dem Rande des Grabes
stand, das fur ihn bereitet war. Aber er hatte ihr noch kein Wort davon
gesagt: seit dem Mord in dem fernen verlassenen Schlosse mit dem Meere
dazwischen und den langen, langen staubigen Landstraen -- in dem
festen steinernen Schlosse, das ihm selbst wie der Nebel eines Traumes
vorkam -- war ein Jahr vergangen und er hatte ihr auch noch nicht mit
einem einzigen Worte den Zustand seines Herzens verrathen.

Da er seine Grunde dafur hatte, wute er recht gut. Es war abermals
ein Sommertag, als er, vor Kurzem von Cambridge in London angekommen,
sich nach dem stillen Winkel in Soho begab, um eine Gelegenheit
zu suchen, Dr. Manette sein Herz zu offnen. Es war der Abend des
Sommertages und er wute, da Lucie mit Mi Pro ausgegangen war.

Der Doctor las in seinem Lehnstuhle am Fenster. Die Energie, die
ihn zu gleicher Zeit in seinen langen Leiden aufrecht erhalten
und ihm dieselben doch auch fuhlbarer gemacht hatte, hatte er
allmalig wiedergewonnen. Er war jetzt wirklich ein sehr energischer
Mann von groer Festigkeit, Willensstarke und Thatkraft. In seiner
wiedergewonnenen Energie war er zuweilen etwas launenhaft und
inconsequent, wie er sich auch in der Anwendung seiner andern
wiedergewonnenen Eigenschaften gezeigt hatte; aber dies war nie haufig
vorgekommen und war immer seltener geworden.

Er studirte viel, schlief wenig, konnte groe Anstrengungen mit
Leichtigkeit ertragen und war von immer sich gleichbleibender
Gemuthsheiterkeit. Zu ihm trat jetzt Charles Darnay ein, bei dessen
Anblick er das Buch weglegte und dem er die Hand darbot.

Charles Darnay! Es freut mich, Sie zu sehen. Wir haben schon seit drei
oder vier Tagen auf Ihr Kommen gerechnet. Mr. Stryver und Sydney Carton
waren Beide gestern hier und waren daruber einig, da Sie langst hatten
da sein sollen.

Ich bin Ihnen sehr verpflichtet fur Ihre Theilnahme an mir, gab er
zur Antwort, ein wenig kalt in Bezug auf die beiden Genannten, obgleich
sehr warm gegen den Doctor. Mi Manette --

Befindet sich wohl, sagte der Doctor, als er stockte, und Ihre
Ruckkehr wird uns Alle sehr freuen. Sie ist ausgegangen, um einige
Wirthschaftseinkaufe zu machen, wird aber bald zuruck sein.

Doctor Manette, ich wute, da ich sie nicht zu Hause finden wurde.
Ich benutzte die Gelegenheit, um mit Ihnen allein sprechen zu konnen.

Es trat ein verlegenes Schweigen ein.

Nun? sagte der Doctor, offenbar etwas gezwungen. Rucken Sie Ihren
Stuhl her und sprechen Sie.

Er gehorchte, was den Stuhl betrifft, schien aber das Sprechen weniger
leicht zu finden.

Ich habe das Gluck gehabt, _Dr._ Manette, seit etwa anderthalb
Jahren auf so vertrautem Fue mit Ihrer Familie zu leben, fing er
endlich an, da ich hoffe, der Gegenstand, den ich beruhren will, wird
nicht --

Er ward unterbrochen von dem Doctor, der die Hand ausstreckte, wie um
ihn zu bitten, zu schweigen. Als er sie eine kleine Weile so gehalten,
zog er sie wieder ein und sagte:

Ist von Lucien die Rede?

Ja.

Es wird mir zu allen Zeiten schwer, von ihr zu sprechen. Es fallt
mir sehr schwer, von ihr in diesem Tone sprechen zu horen, den Sie
anwenden, Charles Darnay.

Es ist der Ton innigster Bewunderung, echtester Huldigung und tiefster
Liebe, Doctor Manette, sagte er mit Ehrerbietung.

Es trat eine andere verlegene Pause ein, ehe der Vater eine Antwort gab.

Ich glaube es. Ich lasse Ihnen Gerechtigkeit widerfahren; ich glaube
es.

Das Gezwungene in seinem Wesen war so offenbar und es war auerdem
so offenbar, da es aus einer Abneigung entstand, den angeregten
Gegenstand zur Sprache zu bringen, da Charles Darnay zogerte.

Soll ich fortfahren, Sir?

Wieder eine Pause.

Ja, fahren Sie fort.

Sie ahnen, was ich sagen wollte, obgleich Sie nicht wissen konnen, wie
ernst ich es meine und wie tief ich es fuhle, ohne mein innerstes Herz
zu kennen und die Hoffnungen und die Befurchtungen und die Zweifel, die
es seit lange schon erfullen. Lieber Doctor Manette, ich liebe Ihre
Tochter aufs Innigste, Uneigennutzigste, Hingebendste. Wenn es jemals
Liebe auf der Welt gegeben hat, so liebe ich sie. Sie haben selbst
geliebt; lassen Sie Ihre alte Liebe fur mich sprechen!

Der Doctor sa mit abgewendetem Gesicht und mit auf den Boden
gehefteten Augen da. Bei den letzten Worten streckte er wieder hastig
die Hand aus und rief:

Nur das nicht! Schweigen Sie davon! Ich beschwore Sie, erinnern Sie
mich nicht daran!

In seinem Aufschrei sprach sich so viel wirklicher Schmerz aus, da er
noch in Charles Darnays Ohren fortklang, lange nachdem er verhallt
war. Er winkte mit der ausgestreckten Hand, als wollte er Darnay bitten
inne zu halten. Letzterer legte es so aus und schwieg.

Ich bitte Sie um Verzeihung, sagte der Doctor nach einigen
Augenblicken in gedampftem Tone. Ich bezweifle nicht, da Sie Lucien
lieben; daruber konnen Sie ruhig sein.

Er wendete sich in seinem Stuhle gegen ihn, aber er sah ihn nicht an,
noch hob er den Blick zu ihm empor. Er lie das Kinn auf die Hand
sinken und das weie lange Haar uber das Gesicht fallen.

Haben Sie mit Lucien gesprochen?

Nein!

Auch nicht an sie geschrieben?

Niemals!

Es ware ungromuthig, mich zu stellen, als ob ich nicht wute, da
Ihre Selbstverleugnung von Ihrer Rucksichtnahme auf ihren Vater
herruhrt. Ihr Vater dankt Ihnen.

Er reichte ihm seine Hand hin; aber seine Augen blieben auf dem Boden
haften.

Ich wei, sagte Darnay voll Ehrerbietung, und mu ich es nicht
wissen, _Dr._ Manette, da ich Sie Beide Tag fur Tag beisammen
gesehen habe, da zwischen Ihnen und Mi Manette eine so ungewohnliche,
so ruhrende, so innig mit den Verhaltnissen, aus denen sie entstanden
ist, verbundene Zuneigung besteht, da es wenige ihresgleichen geben
kann, selbst nicht in der Liebe zwischen Vater und Kind. Ich wei,
_Dr._ Manette -- und wie konnte es anders sein -- da, verwoben
mit der Liebe und dem Pflichtgefuhle einer Tochter, die zur Jungfrau
herangewachsen ist, sie in ihrem Herzen fur Sie die ganze Liebe und
das ganze Vertrauen des Kindes fuhlt. Ich wei, da, wie sie in
ihrer Kindheit ohne Eltern gewesen ist, sie jetzt mit der ganzen
Bestandigkeit und Innigkeit ihres gegenwartigen Alters und Charakters,
verbunden mit der Vertrauensbedurftigkeit und der Anhanglichkeit
der Kinderjahre, in denen Sie ihr entrissen wurden, an Ihnen hangt.
Ich wei recht wohl, da, wenn Sie ihr aus jener Welt druben waren
zuruckgegeben worden, Sie in ihren Augen kaum mit einem heiligeren
Charakter, als den sie Ihnen beilegt, bekleidet sein konnten. Ich
wei, da, wenn sie Sie umarmt, die Hande des Kindes, des Madchens und
der Jungfrau Sie gleichzeitig umschlingen. Ich wei, da sie in ihrer
Liebe fur Sie ihre Mutter in ihrem eigenen Alter sieht und liebt,
sie in meinem Alter sieht und liebt, ihre mit gebrochenem Herzen
hinsiechende Mutter liebt, Sie wahrend Ihrer schrecklichen Prufung und
Ihrer gesegneten Ruckkehr ins Leben liebt. Ich habe dies Tag und Nacht
gewut, seitdem ich Sie und Ihre Familie kenne.

Ihr Vater sa stumm da, das Gesicht immer noch dem Boden zugewendet.
Sein Athem ging etwas rascher; aber er unterdruckte jede andere
Aufregung.

Lieber Doctor Manette, da ich dies immer wute und immer Ihre
Tochter und Sie von diesem geheiligten Lichte umgeben sah, habe ich
geschwiegen, so lange es in der Kraft des Menschenherzens liegt, zu
schweigen. Ich habe gefuhlt und fuhle selbst jetzt noch, da wenn ich
meine Liebe -- selbst ~meine~ Liebe -- zwischen Sie Beide bringe,
ich in Ihre Geschichte ein weniger gutes Bestandtheil mische. Aber ich
liebe sie. Der Himmel ist mein Zeuge, da ich sie liebe!

Ich glaube es, gab ihr Vater trauervoll zur Antwort. Ich habe es
schon lange gedacht. Ich glaube es.

Aber glauben Sie nicht, sagte Darnay, den der klagende Ton der
Stimme wie ein Vorwurf traf, glauben Sie nicht, da wenn meine
Lebensverhaltnisse so waren, da ich Sie Beide, vorausgesetzt, ich
ware dereinst so glucklich, sie als Gattin zu besitzen, von einander
trennen mute, ich nur ein Wort von dem sagen wurde, was ich jetzt
geauert habe. Auerdem da ich wute, ein solches Beginnen ware
hoffnungslos, wurde ich auch wissen, da es eine Niedrigkeit ware.
Hatte ich eine solche Moglichkeit selbst fur eine ferne Zeit in meinen
Gedanken gehegt und in meinem Herzen verborgen -- hatte ich sie jemals
hegen konnen -- so konnte ich jetzt nicht diese geehrte Hand anruhren.

Bei diesen Worten legte er seine Hand auf die des Vaters.

Nein, lieber _Dr._ Manette. Wie Sie ein aus Frankreich freiwillig
Verbannter; wie Sie aus dem Vaterland vertrieben durch seine
Zerruttung, seinen Druck und seinen Jammer; wie Sie bemuht, in der
Fremde durch eigne Anstrengung meinen Lebensunterhalt zu erwerben und
auf eine glucklichere Zukunft hoffend, erwarte ich nur, Ihr Schicksal,
Ihr Leben und Ihr Obdach zu theilen und Ihnen treu zu sein bis zum
Tode. Nicht um mit Lucien ihr Vorrecht als Ihr Kind, Ihre Gefahrtin
und Ihre Freundin zu theilen; sondern um sie in dieser Rolle zu
unterstutzen und sie enger an Sie zu knupfen, wenn dies moglich ist.

Seine Hand ruhte immer noch auf der des Vaters. Indem er ihre Beruhrung
fur einen Augenblick erwiederte, aber nicht kalt, lie der Vater beide
Hande auf den Seitenlehnen des Stuhles ruhen und blickte zum ersten
Male seit dem Anfang der Unterredung auf. Man sah in seinem Gesicht,
da er innerlich kampfte; da er kampfte mit jenem gewohnlichen
Ausdruck, welcher eine Neigung hatte, in argwohnischen Zweifel und
scheue Furcht umzuschlagen.

Sie sprechen mit so viel Gefuhl und so mannlich, Charles Darnay,
da ich Ihnen von ganzem Herzen danke, und Ihnen mein ganzes Herz
ausschutten will -- wenigstens so weit ich kann. Haben Sie einen Grund
zu glauben, da Lucie Sie liebt?

Nein. Bis jetzt nicht.

Hatten Sie als nachsten Zweck dieser vertraulichen Mittheilung den
Wunsch im Auge, sich dessen mit meinem Wissen zu versichern?

Auch das nicht. Vielleicht hatte mir die Zuversicht, es zu thun, vor
einigen Wochen gefehlt; vielleicht hatte ich (irrthumlich oder nicht)
diese Zuversicht morgen gehabt.

Verlangen Sie von mir Rath?

Nein, Sir. Aber ich hielt es fur moglich, da Sie im Stande sein
konnten, wenn Sie es fur Recht hielten, mir einigen Rath zu ertheilen.

Wunschen Sie ein Versprechen von mir?

Allerdings.

Welches ware das?

Ich wei recht wohl, da ich ohne Sie keine Hoffnung haben konnte.
Ich sehe recht wohl ein, da, selbst wenn Mi Manette mich in diesem
Augenblick in ihrem unschuldigen Herzen hegte -- glauben Sie nicht, da
ich so anmaend bin, so Viel vorauszusetzen -- ich diesen Platz nicht
behaupten konnte gegen ihre Liebe zu ihrem Vater.

Wenn dies der Fall ist, sehen Sie dann auf der andern Seite ein, was
dies nach sich zieht?

Ich sehe eben so gut ein, da ein Wort ihres Vaters zu Gunsten eines
Bewerbers gegen ihre Ansicht und die ganze Welt entscheidend sein
wurde. Aus diesem Grunde, _Dr._ Manette, sagte Darnay bescheiden,
aber fest, mochte ich Sie nicht um dieses Wort bitten und wenn es mein
Leben galte.

Ich bin dessen gewi. Charles Darnay, Geheimnisse entstehen ebenso gut
aus inniger Liebe, wie aus weiter Trennung; in ersterem Falle sind sie
tief und verwickelt und schwer zu durchdringen. Meine Tochter Lucie ist
in dieser einen Hinsicht ein solches Geheimni fur mich; ich habe uber
den Zustand ihres Herzens nicht einmal eine Vermuthung.

Darf ich fragen, Sir, ob Sie glauben, da -- da er stockte, setzte
der Vater den Satz fort.

Sich ein Anderer um sie bewirbt?

Das wollte ich sagen.

Der Vater uberlegte ein wenig, ehe er eine Antwort gab:

Sie haben selbst Mr. Carton hier gesehen. Auch Mr. Stryver ist
gelegentlich hier. Wenn uberhaupt, konnte es nur einer von diesen
Beiden sein.

Oder Beide, sagte Darnay.

Ich hatte nicht an Beide gedacht; ich halte es bei keinem von Beiden
fur wahrscheinlich. Sie wunschen ein Versprechen von mir zu haben.
Sagen Sie, welches?

Blos das Versprechen, da, wenn Mi Manette ihrerseits Ihnen eine
solche vertrauliche Mittheilung machen sollte, wie ich Ihnen jetzt
vorzulegen gewagt habe, Sie Zeugni von dem, was ich Ihnen gesagt habe
und von Ihrem Glauben daran geben. Ich hoffe, Sie werden im Stande
sein, so gut von mir zu denken, da Sie Nichts gegen mich sagen. Ich
spreche nicht mehr von dem hohen Werthe, den ich darauf lege; dies ist
das Einzige, um was ich bitte. Der Bedingung, unter der ich darum bitte
und deren Erfullung Sie ein unbezweifeltes Recht haben zu fordern,
werde ich punktlich nachkommen.

Ich gebe das Versprechen ohne jede Bedingung, sagte der Doctor. Ich
glaube, Ihr Ziel ist einfach und wahrhaftig, wie Sie es angegeben
haben. Ich glaube, Ihre Absicht ist, das Band zwischen mir und meinem
anderen und vielgeliebteren Ich fester zu knupfen und nicht zu lockern.
Wenn sie mir jemals sagt, da Sie ihr wesentlich sind zu ihrem
vollkommnen Gluck, so werde ich sie Ihnen geben. Wenn, Charles Darnay
--

Der junge Mann hatte die Hand des Anderen dankbar ergriffen; und die
beiden Hande lagen noch in einander, als der Doctor fortfuhr:

Wenn Einbildung, Grunde, Befurchtungen oder sonst Etwas aus alter oder
neuer Zeit gegen den Mann sprechen sollten, den sie wirklich liebt, und
die unmittelbare Verantwortlichkeit dafur nicht auf sein Haupt fiele,
so sollten sie alle um ihretwillen vergessen sein. Sie ist mir Alles;
sie wiegt mir mehr als meine Leiden, mehr als das erlittene Unrecht,
mehr als -- doch das sind leere Worte!

So seltsam war die Art, wie er sich in Schweigen verlor, und so seltsam
sein starrer Blick, als er aufgehort hatte zu sprechen, da Darnay
seine eigene Hand kalt in der Hand werden fuhlte, welche langsam die
seinige fallen lie.

Sie sagten Etwas zu mir, sagte _Dr._ Manette, wahrend ein
Lacheln sein Gesicht uberflog. Was war es doch gleich?

Darnay wute nicht, was er antworten sollte, bis er sich erinnerte,
von einer Bedingung gesprochen zu haben. Deshalb antwortete er jetzt
erleichtert:

Das Vertrauen, das Sie mir schenken, verdient auch von meiner Seite
mit den vollstandigsten Vertrauen erwidert zu werden. Der Name, den
ich jetzt trage, ist, obgleich nur mit geringer Veranderung der meiner
Mutter, nicht mein wahrer Name. Ich wunsche Ihnen diesen zu nennen und
ihnen zu sagen, warum ich in England bin.

Halt! sagte der Doctor.

Ich mochte es, damit ich um so besser Ihr Vertrauen verdiene und kein
Geheimni vor Ihnen habe.

Halt!

In einem Augenblicke hatte der Doctor mit beiden Handen die Ohren
zugehalten; im nachsten hatte er beide Hande auf Darnays Mund gelegt.

Sagen Sie ihn, wenn ich Sie darnach frage, nicht jetzt. Wenn Sie in
Ihrer Werbung glucklich sind, wenn Lucie Sie liebt, mogen Sie mir ihn
an Ihrem Hochzeitsmorgen sagen. Versprechen Sie mir das?

Gern.

Geben Sie mir Ihre Hand. Sie wird gleich nach Hause kommen und es ist
besser, sie sieht uns heute Abend nicht beisammen. Gehen Sie! Schenke
Gott Ihnen seinen Segen!

Es war finster, als Charles Darnay ihn verlie und eine Stunde spater
noch finsterer, als Lucie nach Hause kam; sie eilte allein in das
Zimmer -- denn Mi Pro war ohne sich aufzuhalten in das obere Stock
gegangen -- und fand zu ihrer Verwunderung seinen gewohnlichen Stuhl
unbesetzt.

Vater! rief sie ihn. Lieber Vater!

Sie erhielt keine Antwort, horte aber ein dumpfes Hammern aus seinem
Schlafzimmer. Leichten Schrittes ging sie durch das Zwischenzimmer,
blickte zur Thur hinein und kam erschrocken zuruckgeeilt, halblaut vor
sich hinjammernd, was soll ich anfangen? was soll ich anfangen?

Ihre Ungewiheit dauerte nur einen Augenblick, dann eilte sie zuruck,
klopfte an die Schlafzimmerthur und rief ihn mit sanfter Stimme. Das
Hammern horte auf, sowie er ihre Stimme vernahm, und er kam sogleich
heraus zu ihr und sie gingen lange Zeit mit einander auf und ab.

Sie kam mitten in der Nacht herunter aus ihrem Bett, um zu
sehen, ob er schlafe. Er schlief einen schweren Schlaf und sein
Schuhmacherhandwerkszeug und seine alte halbfertige Arbeit lagen da wie
gewohnlich.




Elftes Kapitel.

Ein Seitenstuck.


Sydney, sagte Mr. Stryver in derselben Nacht oder an demselben Morgen
zu seinem Schakal; braut noch eine Bowle Punsch; ich habe Euch Etwas
zu sagen.

Sydney hatte diese Nacht und vorige Nacht und vorvorige Nacht und
viele Nachte hintereinander doppelt und dreifach gearbeitet und vor
dem Beginn der langen Gerichtsferien unter Mr. Stryvers Acten tuchtig
aufgeraumt. Endlich war er damit fertig; die Stryverschen Ruckstande
waren alle nachgeholt; Alles war erledigt, bis der November wieder mit
seinen atmospharischen und juristischen Nebeln kam und neues Korn auf
die Muhle schuttete.

Sydney war in Folge so groer Anstrengung nicht munterer und nicht
nuchterner geworden. Er hatte viel Extrahandtucher gebraucht, um sich
durch die Nacht zu schleppen; eine Extraquantitat Wein war den nassen
Handtuchern vorausgegangen; und er war in einem sehr angegriffenen
Zustande, wie er jetzt den Turban abri und in das Waschbecken warf,
in welchem er ihn wahrend der letzten sechs Stunden von Zeit zu Zeit
getrankt hatte.

Braut Ihr die andere Bowle Punsch? sagte Stryver, der behabig mit den
Handen im Hosenbunde vom Sopha aufschaute, auf dem er ausgestreckt lag.

Ja.

Nun, so hort mal! Ich will Euch Etwas sagen, was Euch vielleicht
uberraschen und Euch vielleicht sagen machen wird, da ich doch nicht
so gescheut sei, als Ihr gewohnlich geglaubt hattet. Ich gedenke zu
heirathen.

Wirklich?

Ja. Und nicht nach Geld. Was sagt Ihr nun?

Ich wute eben nicht, was ich sagen sollte. Wer ist es?

Rathet mal.

Kenne ich sie?

Rathet mal.

Um funf Uhr fruh, wo mein Kopf von der Arbeit und vom Weine brennt,
habe ich keine Lust zu rathen. Wenn ich rathen soll, mut Ihr mich zu
Tische einladen.

Nun, so will ichs Euch sagen, sagte Stryver, indem er sich langsam
aufrichtete, bis er zum Sitzen kam. Sydney, ich zweifle fast an
der Moglichkeit, mich Euch verstandlich zu machen, weil Ihr ein so
entsetzlich herzloser Mensch seid.

Und Ihr, gab der mit dem Punschbrauen Beschaftigte zuruck, seid ein
gefuhlvolles und poetisches Gemuth.

Ha, ha, entgegnete Stryver mit prahlerischem Lachen, obgleich ich
keinen Anspruch darauf mache, eine Perle der Poesie zu sein (denn das,
hoffe ich, wei ich besser), so habe ich doch mehr Herz als Ihr.

Ihr habt mehr Gluck, das ist Alles.

Das will ich nicht sagen. Ich meine, ich bin ein Mann von mehr --

Sagt Galanterie, weil Ihr einmal dabei seid, half ihm Carton ein.

Gut! Ich will sagen Galanterie. Ich wollte sagen, da ich ein Mann
bin, sagte Stryver und blies sich seinem punschbrauenden Freunde
gegenuber auf, der mehr als Ihr darauf giebt, in Damengesellschaft
angenehm zu sein, der sich mehr Muhe giebt, angenehm zu sein und der es
besser versteht, angenehm zu sein.

Weiter, sagte Sydney Carton.

Nein; aber ehe ich fortfahre, sagte Stryver und schuttelte in seiner
polternden Weise den Kopf, mu ich das aus Euch heraus haben. Ihr seid
bei _Dr._ Manette aus- und eingegangen, so gut wie ich und mehr
als ich. Aber wahrhaftig, ich habe mich geschamt wegen Eures murrischen
Wesens dort! Ihr habt Euch dort so verstockt und ingrimmig gezeigt, da
ich auf Seele und Ehre mich Eurer geschamt habe, Sydney.

Einem Mann mit Eurer Praxis vor Gericht mute es sehr wohlthatig sein,
sich wegen Etwas zu schamen, entgegnete Sydney; Ihr solltet mir dafur
sehr verbunden sein.

So kommt Ihr mir nicht los, gab ihm Stryver zur Antwort; nein,
Sydney, es ist meine Pflicht, Euch zu sagen -- und ich sage es Euch
ins Gesicht zu Eurem Besten, da Ihr in Gesellschaft verteufelt
schlecht pat. Ihr macht Euch geradezu unangenehm.

Sydney trank ein volles Glas von dem Punsche aus, den er gebraut hatte
und lachte.

Seht mich an! sagte Stryver, indem er sich gerade richtete; ich
brauche mir weniger Muhe zu geben als Ihr, weil ich unabhangiger
gestellt bin. Warum mache ich mich angenehm?

Das habe ich noch nie von Euch gesehen, brummte Carton.

Weil es politisch ist; ich thue es aus Grundsatz. Und seht mich an!
Ich komme vorwarts.

Ihr kommt aber gar nicht vorwarts mit der Auseinandersetzung Eurer
Heirathsplane, gab Carton mit gleichgultiger Miene zur Antwort. Ich
wollte, Ihr bliebt dabei. Was mich betrifft, so mut Ihr doch endlich
einsehen, da ich unverbesserlich bin.

Er sagte dies, nicht ohne da den Ton seiner Stimme Etwas von
Bitterkeit durchklang.

Ihr habt nicht den Beruf, unverbesserlich zu sein, gab sein Freund in
keinem sehr besanftigenden Tone zur Antwort.

Ich habe uberhaupt keinen Beruf, zu sein, sagte Sydney Carton. Wer
ist die Dame?

Lat Euch von der Nennung des Namens nicht unangenehm beruhren,
Sydney, sagte Mr. Stryver, mit prahlerischer Freundschaftlichkeit ihn
auf die Enthullung vorbereitend, weil ich wei, da Ihr nicht die
Halfte von dem meint, was Ihr sagt; und wenn Ihr Alles meintet, so
hatte es nicht Viel zu sagen. Ich mache diese kleine Vorrede, weil Ihr
fruher einmal von dieser jungen Dame in geringschatzigen Ausdrucken
gesprochen habt.

Ich?

Gewi; und in diesem Zimmer.

Sydney Carton sah in sein Punschglas und sah seinen selbstgefalligen
Freund an; trank seinen Punsch und sah wieder seinen selbstgefalligen
Freund an.

Ihr nanntet die junge Dame einen blondgelockten Puppenkopf. Die junge
Dame ist Mi Manette. Wenn Ihr ein Kerl von Herz oder Zartgefuhl oder
uberhaupt von Gefuhl in dieser Richtung waret, Sydney, so hatte ich
Euch grollen konnen fur diesen Ausdruck; aber das seid Ihr nicht. Euch
fehlt dieses Gefuhl ganz und gar, deshalb verletzt mich diese Aeuerung
nicht mehr, als mich das Urtheil eines Mannes uber eins meiner
Bilder verletzen wurde, der kein Auge fur Malerei hat; oder uber ein
Musikstuck von mir, wenn er kein Ohr fur Musik hat.

Sydney Carton trank mit groem Eifer Punsch; trank ihn in ganzen
Glasern und sah dabei seinen Freund an.

Nun habe ich Euch Alles gesagt, Sydney, sagte Mr. Stryver. Nach Geld
frage ich nicht; sie ist ein reizendes Geschopf und ich habe mir einmal
in den Kopf gesetzt, nach meinem Geschmack zu wahlen; im Ganzen glaube
ich, kann ich es haben, nach meinem Geschmack zu wahlen. Sie bekommt
einen Mann, der so ziemlich wohlhabend ist, einen Mann, der rasch reich
wird und einen Mann von einiger Auszeichnung; es ist ein ordentliches
Gluck fur sie, aber sie verdient es. Wundert Ihr Euch, oder seid Ihr
uberrascht?

Carton, immer noch seinen Punsch trinkend, gab zur Antwort: Warum
sollte ich uberrascht sein?

Ihr seid damit einverstanden?

Carton, immer noch seinen Punsch trinkend, gab zur Antwort: Warum
sollte ich nicht damit einverstanden sein?

Na, sagte sein Freund Stryver, Ihr nehmt es leichter als ich
glaubte und zeigt Euch weniger selbstsuchtig in Bezug auf mich, als
ich erwartete; obgleich Ihr jetzt gut genug wit, da Euer alter
Schulkamerad ein Mann von ziemlich starkem Willen ist. Ja, Sydney,
ich habe dieses Leben satt, wenn gar keine Abwechslung dabei ist; ich
fuhle, da es doch hubsch ist fur einen Mann, eine Familie zu haben, in
deren Kreise er verweilen kann, wenn er Lust dazu hat (wenn er keine
hat, kann er wegbleiben), und ich fuhle, da Mi Manette sich in jeder
Stellung gut ausnehmen und mir immer Ehre machen wird. So habe ich denn
meinen Entschlu gefat. Und jetzt, Sydney, alter Knabe, mochte ich
auch noch ein Wortchen mit Euch uber Eure Zukunft sprechen. Ihr seid
auf einem schlimmen Wege; Ihr seid wahrhaftig auf einem schlimmen Wege.
Ihr kennt den Werth des Geldes nicht, Ihr lebt mehr als flott und an
einem schonen Tage werdet Ihr auf einmal daliegen, krank und ohne Geld.
Ihr mut Euch wahrhaftig nach einer Pflege umsehen.

Die behabige Gonnermiene, mit der er dies sagte, machte, da er noch
zweimal so dick und viermal so verletzend aussah, als er war.

Ich sage Euch, fat das wohl ins Auge, fuhr Stryver fort. Ich habe
das in meiner Weise ins Auge gefat, fat das in Eurer andern Weise
ins Auge. Heirathet. Sorgt fur Jemand, der Euch pflegt. Kummert Euch
nicht darum, da Ihr keinen Geschmack, keinen Sinn und keinen Takt fur
Frauenumgang habt. Sucht Euch Jemanden, sucht Euch eine anstandige Frau
mit etwas Vermogen aus -- eine Wirthin oder so Etwas -- und heirathet
sie, ehe schlimme Zeiten kommen. Das ists, was fur Euch pat. Das
uberlegt Euch, Sydney.

Ich werde es mir uberlegen, sagte Sydney.




Zwolftes Kapitel.

Der Mann von Zartgefuhl.


Nachdem Mr. Stryver einmal den Entschlu gefat hatte, mit gromuthiger
Freigebigkeit der Tochter des Arztes seine Hand zu reichen, beschlo er
auch, ihr das ihr bevorstehende Gluck anzukundigen, bevor er die Stadt
fur die langen Gerichtsferien verlie. Nachdem er die Sache lange bei
sich durchgesprochen, kam er zu dem Schlu, da es das Beste sei, alle
Praliminarien abzumachen und es dann in Mue zu uberlegen, ob er ihr
eine oder zwei Wochen vor den Michaelisassisen oder wahrend der kurzen
Weihnachtsferien vor den Hilariusassisen die Hand reichen solle.

Ueber die Starke seiner Sache hatte er nicht den geringsten Zweifel,
sondern sah das Verdict klar vor Augen. Den Geschwornen als
solide Geld- und Vermogensfrage auseinandergesetzt, dem einzigen
Gesichtspunkt, unter dem sie zu betrachten war -- war es ein ganz
einfacher Fall, der nicht die kleinste schwache Stelle hatte. Er
rief sich fur den Klager auf, es war uber seine Beweise nicht
hinwegzukommen, der Advocat fur den Beklagten gab die Sache auf und die
Geschwornen traten nicht einmal zusammen, um das Verdict zu besprechen.
Nachdem Mr. Stryver den Rechtsfall in correctester Form erprobt hatte,
war er uberzeugt, da es keine einfachere Sache geben konnte.

Demgema weihte Mr. Stryver die lange Ferienzeit damit ein, da er Mi
Manette in bester Form nach Vauxhall einlud; da dies keinen Anklang
fand, schlug er Ranelagh vor; da das unerklarlicher Weise auch keinen
Anklang fand, geruhte er sich selbst in Soho vorstellen und dort sein
gromuthiges Vorhaben erklaren zu wollen.

Nach Soho lenkte daher Mr. Stryver seine Schritte vom Tempel, wahrend
die Bluthe der Ferienkindheit noch auf demselben lag. Jeder, der ihn
sah, wie er einer aufgebluhten Pfingstrose gleich uber den Burgersteig
schritt und alle schwacheren Leute aus dem Wege schob, konnte sehen,
wie solid und stark er war.

Da er bei Tellsons vorbei ging und er ein Conto bei Tellsons hatte und
zugleich Mr. Lorry als vertrauten Freund der Familie Manette kannte,
kam Mr. Stryver auf den Gedanken einen Besuch im Contor zu machen und
Mr. Lorry zu verrathen, welch glanzendes Gestirn heute noch uber dem
Horizont von Soho aufgehen werde. So stie er die Thur auf, in deren
Kehle das schwache Rocheln stak, stolperte die beiden Stufen hinunter,
kam an den beiden alten Cassirern vorbei und trat in das dumpfige
Hinterstubchen, wo Mr. Lorry vor groen fur Zahlen liniirten Buchern an
einem Fenster sa mit senkrechten eisernen Staben davor, als ob es auch
fur Zahlen liniirt und jegliches Ding unter der Sonne eine Ziffer ware.

Wie gehts Ihnen? sagte Mr. Stryver. Ich hoffe, Sie befinden sich
wohl!

Es war Stryvers grote Eigenthumlichkeit, da er fur jeden Ort, oder
fur jeden Raum zu massig erschien. Er war um so viel zu massig fur
Tellsons, da alte Commis in fernen Ecken mit flehenden Blicken
aufschauten, als ob er sie gegen die Wand quetschte. Selbst unser
Haus -- das in fernster Perspective in groartiger Ruhe die Zeitung
las, zog miliebig die Augenbrauen zusammen, als ob der Stryversche
Kopf in seine hoch verantwortliche Schooweste gefahren ware.

Der discrete Mr. Lorry sagte in einem Musterton der Stimme, die er
unter den Umstanden empfehlen wurde, wie geht es Ihnen, Mr. Stryver?
Wie geht es Ihnen, Sir? und reichte ihm die Hand. Die Art, wie er dem
Andern die Hand schuttelte, hatte etwas Eigenthumliches, was man bei
jedem Commis Tellsons bemerkte, so oft er einem Kunden wahrend der
Anwesenheit des Hauses im Geschaft die Hand schuttelte. Er schuttelte
sie in einer sich selbst wegleugnenden Weise, als ob er es fur Tellson
u. Comp. thate.

Was wunschen Sie, Mr. Stryver? fragte Mr. Lorry in seinem
Geschaftstone.

Nein, ich danke Ihnen; mein Besuch gilt Ihnen personlich, Mr. Lorry;
ich mochte ein vertrauliches Wort mit Ihnen sprechen.

O, wirklich, sagte Mr. Lorry und neigte dem Andern das Ohr zu,
wahrend sein Blick nach unserm Hause hinuberschweifte.

Ich bin im Begriff, sagte Mr. Stryver, indem er seine Ellbogen
vertraulich auf das Pult legte, worauf es, obgleich es ein groes
Doppelpult war, nicht halb genug Pult fur ihn zu sein schien. Ich
stehe im Begriff, Ihrer angenehmen kleinen Freundin, Mi Manette,
einen Heirathsantrag zu machen, Mr. Lorry.

[Illustration: ~Mr. Stryver in Tellsons Comptoir~.]

O, du meine Gute! rief Mr. Lorry, indem er sich das Kinn rieb und
seinen Besuch zweifelnd ansah.

O, du meine Gute, Sir? wiederholte Stryver und trat zuruck. O, du
meine Gute, Sir? was meinen Sie damit, Mr. Lorry?

Was ich damit meine? antwortete der Geschaftsmann, naturlich nur
Freundschaftliches und Anerkennendes und da es Ihnen die grote Ehre
macht, und -- kurz ich meine Alles, was Sie sich nur wunschen konnen.
Aber -- wahrhaftig, Sie wissen, Mr. Stryver -- Mr. Lorry hielt inne
und schuttelte auf die wunderlichste Weise den Kopf, als ob er wider
seinen Willen bei sich hinzusetzen mute, Sie wissen, da Sie wirklich
viel zu viel sind.

Na! sagte Stryver, indem er mit seiner streitsuchtigen Hand auf das
Pult schlug, die Augen weit aufmachte und einen langen Athemzug that,
wenn ich Sie verstehe, Mr. Lorry, so will ich gehangt sein.

Mr. Lorry zupfte sich seine kleine Perrucke uber beiden Ohren zurecht,
wie um das gewunschte Ziel besser zu erreichen, und bi in die Fahne
einer Feder.

Zum Teufel, Sir! sagte Stryver und sah ihn gro an, bin ich nicht
annehmbar?

Mein Gott, ja! Ja wohl. O, ja wohl, Sie sind annehmbar! sagte Mr.
Lorry. Wenn Sie sagen annehmbar, sind Sie annehmbar.

Bin ich nicht ein vermogender Mann? fragte Stryver.

O! Wenn Sie von Vermogen sprechen, so sind Sie ein vermogender Mann,
sagte Mr. Lorry.

Und komme ich nicht vorwarts?

Wenn Sie vorwarts kommen wollen, mussen Sie vorwarts kommen, sagte
Mr. Lorry, froh noch etwas zugestehen zu konnen, Niemand kann daran
zweifeln.

Was zum Kukuk meinen Sie aber denn, Mr. Lorry? fragte Mr. Stryver
sichtbar entmuthigt.

Hm! Ich -- wollen Sie jetzt hingehen? fragte Mr. Lorry.

Geraden Wegs! sagte Stryver mit einem Faustschlag auf das Pult.

Dann glaube ich, ginge ich nicht hin, wenn ich wie Sie ware.

Warum? sagte Stryver Jetzt will ich Sie in die Enge treiben, und
er drohte ihm, wie vor den Geschwornen, mit dem Finger. Sie sind ein
Geschaftsmann und mussen einen Grund haben. Geben Sie Ihren Grund an.
Warum wurden Sie nicht geben?

Weil ich in einer solchen Absicht nicht gehen wurde, ohne einigen
Grund zu dem Glauben zu haben, da ich Erfolg haben wurde.

Hol mich der und jener! rief Stryver aus, aber das geht mir uber
Alles!

Mr. Lorry warf einen Blick auf unser Haus im Hintergrunde, einen
andern auf den erzurnten Stryver.

Hier ist ein Geschaftsmann -- ein Mann von Jahren -- ein Mann von
Erfahrung -- in einem Bankhaus, sagte Stryver; und nachdem ich drei
Hauptgrunde eines vollstandigen Erfolgs angefuhrt habe, ist kein Grund
da! und er sagts mit dem Kopf auf dem Halse! Mr. Stryvers Bemerkung
klang fast als ob er es weniger merkwurdig gefunden hatte, wenn er es
mit abgeschlagenem Kopfe gesagt hatte.

Wenn ich von Erfolg spreche, so spreche ich von Erfolg bei der jungen
Dame; und wenn ich von Ursachen und Grunden spreche, die den Erfolg
wahrscheinlich machen, so spreche ich von Ursachen und Grunden, die auf
die junge Dame wirken wurden. Die junge Dame, guter Herr, sagte Mr.
Lorry, indem er sanft Stryvers Arm beruhrte, die junge Dame. Die junge
Dame ist vor Allem zu berucksichtigen.

Sie wollen also sagen, Mr. Lorry, sagte Stryver und stemmte die Arme
wieder auf den Tisch, da es Ihre wohluberlegte Meinung sei, die
fragliche junge Dame sei ein coquettes Ganschen?

Das eben nicht. Ich will Ihnen blos sagen, Mr. Stryver, sagte
Mr. Lorry mit gerothetem Gesicht, da ich von Niemanden ein
geringschatziges Wort uber diese junge Dame dulde, und da, wenn
ich einen Mann kennte -- was ich nicht hoffe -- dessen Bildung so
gering und dessen Sinn so gemein und hochfahrend sein sollte, da er
sich nicht enthalten konnte von dieser jungen Dame an diesem Pulte
unehrerbietig zu sprechen, selbst Tellsons mich nicht hindern sollten,
ihm ordentlich meine Meinung zu sagen.

Die Nothwendigkeit seinen Aerger nieder zu halten, hatten Mr. Stryvers
Blutgefae in einen gefahrlichen Zustand versetzt, als an ihm die Reihe
war, argerlich zu sein. Mr. Lorrys Adern, so methodisch sonst das Blut
in ihnen flo, waren in keinem bessern Zustand als jetzt die Reihe an
ihm war.

Das war es, was ich Ihnen sagen wollte, sagte Mr. Lorry. Es war
nothwendig, damit kein Irrthum zwischen uns obwalte.

Mr. Stryver kaute eine kleine Weile an dem Ende eines Lineals und
schlug dann damit nach dem Tacte einer Melodie an seine Zahne, wovon er
wahrscheinlich Zahnschmerzen bekam. Endlich unterbrach er die verlegene
Pause mit den Worten:

Das ist mir etwas Neues, Mr. Lorry. Sie rathen mir in allem Ernste an,
nicht nach Soho zu gehen und ihr meine Hand anzubieten -- meine Hand,
die Hand Stryvers von Kings Bench Bar?

Fragen Sie mich um Rath, Mr. Stryver?

Allerdings.

Gut. Dann haben Sie ihn gehort und ihn buchstablich wiederholt.

Ich kann weiter nichts sagen, lachte Stryver mit geargerter Miene,
als da Nichts -- ha, ha! -- in der Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft daruber gehen kann.

Verstehen Sie mich wohl, fuhr Mr. Lorry fort. Als Geschaftsmann habe
ich nicht das Recht uberhaupt Etwas in dieser Sache zu sagen, denn
als Geschaftsmann wei ich nichts davon. Aber als alter Mann, der Mi
Manette auf den Armen getragen hat, der vertrauter Freund Mi Manettes
und auch ihres Vaters ist und sie Beide sehr lieb hat, habe ich
gesprochen. Ich habe nicht zum Vertrauen aufgefordert, das vergessen
Sie nicht. Sie glauben also jetzt, ich hatte unrecht?

Ich nicht! sagte Stryver und pfiff vor sich hin. Ich kann es nicht
ubernehmen fur dritte Personen gesunden Menschenverstand zu finden; ich
kann ihn nur fur mich finden. Ich setze gesunden Menschenverstand bei
gewissen Leuten voraus; Sie setzen sentimentalen Firlefanz voraus. Es
ist mir neu, aber Sie haben vielleicht recht.

Was ich voraussetzte, Mr. Stryver, beanspruche ich selbst zu
qualificiren. Und verstehen Sie mich recht, Sir, sagte Mr. Lorry,
wahrend abermals eine rasche Rothe uber sein Gesicht flog. Ich dulde
nicht -- selbst nicht bei Tellsons -- da es ein Anderer, wer es auch
sei, fur mich qualificire.

Na! dann bitte ich um Verzeihung, sagte Stryver.

Ich gewahre sie mit Vergnugen. Und danke Ihnen. Also, Mr. Stryver, was
ich sagen wollte: -- es konnte Ihnen schmerzlich sein Ihren Irrthum
zu entdecken, es konnte _Dr._ Manette schmerzlich sein, Ihnen
die Sache auseinandersetzen zu mussen, es konnte Mi Manette sehr
schmerzlich sein, Ihnen die Sache auseinandersetzen zu mussen. Sie
wissen, da ich die Ehre und das Gluck habe, auf vertrautem Fu mit
der Familie zu stehen. Wenn Sie wunschen, will ich ohne Sie irgendwie
zu binden oder zu vertreten, recht gern versuchen, die Beobachtungen,
auf die mein Rathschlag gegrundet war, durch einige neue eigens zu
diesem Zweck angestellte Beobachtungen zu berichtigen. Wenn Sie dann
noch nicht befriedigt sind, so konnen Sie nur noch den Versuch machen
selbst zu sehen und zu horen; wenn Sie dagegen zufriedengestellt sind
und mein Rath lautet eben noch so wie heute, so waren alle Betheiligte
da geschont, wo am meisten zu schonen ist. Was meinen Sie dazu?

Wie lange wurden Sie mich in der Stadt festhalten?

O! Es ist nur eine Frage von ein Paar Stunden. Ich konnte heute Abend
nach Soho gehen und dann spater zu Ihnen kommen.

Nun gut, dann wollen wir es so machen, sagte Stryver; ich werde also
jetzt nicht hingehen, denn so hitzig bin ich nicht fur die Geschichte.
Ich erwarte Sie also heute Abend bei mir. Guten Morgen.

Damit verlie Mr. Stryver mit vielem Gerausch das Bankhaus.

Der Advocat war scharfblickend genug, zu errathen, da der alte
Buchhalter sich nicht so bestimmt ausgedruckt haben wurde, wenn er
einen weniger soliden Grund, als moralische Gewiheit gehabt hatte. So
unvorbereitet er fur die groe Pille war, die er zu verschlucken hatte,
brachte er sie doch hinunter. Und jetzt, sagte Mr. Stryver und drohte
mit seinem Advocatenfinger dem Tempel im Allgemeinen, als sie hinunter
war, jetzt kommt es darauf an, euch Alle ins Unrecht zu bringen.

Es war ein Stuck von der Kunst eines Old-Bailey-Taktikers, in welchem
er groe Erleichterung fand. Ihr sollt mich nicht ins Unrecht bringen,
junge Dame, sagte Mr. Stryver. Das will ich fur Euch besorgen.

Als daher Mr. Lorry noch den Abend um zehn Uhr sich bei Mr. Stryver
einstellte, sa dieser mitten in einem Haufen von Buchern und Papieren,
der besonders zu diesem Zweck aufgethurmt worden war und schien an
nichts weniger als den Gegenstand der heutigen Morgenunterhaltung zu
denken. Er verrieth sogar Ueberraschung, als er Mr. Lorry erblickte und
war ganz und gar zerstreut und von Anderem in Anspruch genommen.

Ich war also in Soho, sagte der gutmuthige Abgesandte, nachdem er
sich eine gute halbe Stunde vergeblich abgemuht hatte, den Andern zu
bewegen, das Gesprach auf den fraglichen Gegenstand zu bringen.

In Soho? wiederholte Mr. Stryver gleichgultig. Ja so! Woran denke
ich nur?

Und ich bezweifle nicht, da ich heute fruh vollkommen Recht hatte,
sagte Mr. Lorry. Ich bin in meiner Meinung bestarkt worden und
wiederhole meinen Rath.

Ich versichere Ihnen, entgegnete Mr. Stryver in der wohlwollendsten
Weise, da es mir Ihretwegen leid thut und auch wegen des armen
Vaters. Ich begreife wohl, da dies immer ein wunder Fleck fur die
Familie bleiben wird; daher wollen wir nicht weiter davon sprechen.

Ich verstehe Sie nicht, sagte Mr. Lorry.

Das kann ich mir wohl denken, entgegnete Stryver, indem er ihn
besanftigend und als wollte er die Sache ein fur allemal zum Abschlu
bringen, zunickte; thut nichts, thut nichts.

Doch es thut Etwas, wandte Mr. Lorry ein.

Nein, es thut nichts; ich versichere es Ihnen, es thut nichts. Da ich
geglaubt habe gesunden Sinn zu finden, wo kein gesunder Sinn vorhanden
ist und einen lobenswerthen Ehrgeiz, wo kein lobenswerther Ehrgeiz
vorhanden ist, so kann ich mir gratuliren, da ich meinen Irrthum los
bin und kein Schaden dabei geschehen ist. Junge Madchen haben schon oft
ahnliche Thorheiten begangen und haben sie oft genug schon in Armuth
und Verlassenheit bereut. Von ganz unselbstsuchtigem Standpunkte aus
thut es mir leid, da aus der Sache nichts geworden ist, weil es in
jeder materiellen Hinsicht fur Andere ein Gluck gewesen ware; von
einem selbstsuchtigen Standpunkte aus bin ich froh, da Nichts draus
geworden ist, weil ich in jeder materiellen Hinsicht schlecht dabei
weggekommen ware -- es ist kaum nothig, Ihnen zu sagen, da ich gar
nichts dabei gewinnen konnte. Es ist kein Schade geschehen. Ich habe um
die junge Dame nicht angehalten und unter uns gesagt, ich wei durchaus
nicht ob ich bei naherer Ueberlegung jemals so weit gegangen ware. Mr.
Lorry, die thorichten Launen und nichtigen Coquetterien eines leeren
Madchenkopfes konnen Sie nie berechnen; das konnen Sie gar nicht von
sich erwarten und immer werden Sie sich darin tauschen. Also lassen
wir die Sache ruhen. Ich sage Ihnen, es thut mir leid, anderer Leute
wegen, aber ich bin froh meinetwegen. Und ich bin Ihnen wirklich sehr
verbunden, da Sie mir erlaubten Sie zu sondiren und da Sie mir Ihren
Rath ertheilten; Sie kennen die junge Dame besser als ich; Sie hatten
recht, es ware niemals etwas fur mich gewesen.

Mr. Lorry war so verblufft, da er sich von Mr. Stryver ganz ruhig
mit einer Miene, als ob dieser Edelmuth, Nachsicht und mitleidiges
Wohlwollen auf sein irrendes Haupt herabschuttete, moralisch zur Thur
hinausschieben lie. Sie mussen sich daruber zu trosten wissen, bester
Herr, sagte Stryver; sprechen Sie nicht weiter davon; ich danke Ihnen
nochmals, da Sie mir erlaubt haben, Sie zu sondiren: gute Nacht!

Mr. Lorry stand drauen auf der Strae, ehe er wute wo er war. Mr.
Stryver lag ausgestreckt auf seinem Sopha und zog der Zimmerdecke eine
schlaue Grimasse.




Dreizehntes Kapitel.

Der Mann ohne Zartgefuhl.


Wenn Sydney Carton jemals irgendwo glanzte, so glanzte er jedenfalls
nicht in dem Hause _Dr._ Manettes. Er war ein ganzes Jahr lang oft
dort gewesen und war dort immer derselbe murrische und ubelgelaunte
Gesell gewesen. Wenn ihm daran lag zu sprechen, sprach er gut; aber
durch die Wolke der Gleichgultigkeit gegen Alles, die ihn mit so
verhangnivoller Nacht uberschattete, drang nur sehr selten das Licht
in ihn.

Und doch lag ihm Etwas an den Straen der Nachbarschaft jenes Hauses
und den bewutlosen Steinen, welche ihr Pflaster bildeten. Manche Nacht
wanderte er dort zwecklos und unglucklich herum, wenn der Wein ihn
in keine vorubergehende frohe Laune versetzte; manches Morgengrauen
zeigte seine einsame Gestalt, die immer noch dort verweilte, wenn die
ersten Strahlen der Sonne sonst selten sichtbare architektonische
Schonheiten an Kirchthurmen und hohen Gebauden in starkes Relief
brachten, wie vielleicht die stille Stunde ein Gefuhl fur bessere,
aber sonst vergessene und unerreichbare Dinge in seine Seele brachte.
In der letzten Zeit hatte das vernachlassigte Bett im Tempelhof ihn
noch seltener gesehen, als fruher; und oft, wenn er sich nur ein
paar Minuten darauf geworfen hatte, sprang er wieder auf, denn mit
damonischer Gewalt zog es ihn nach jener Nachbarschaft.

An einem Augusttage, als Mr. Stryver (nachdem er seinem Schakal
mitgetheilt hatte, da er sich die Heirathsgeschichte noch einmal
uberlegt habe) mit seinem Zartgefuhl nach Devonshire gefahren war,
zu einer Zeit, wo der Anblick und Geruch von Blumen in den Straen
der City eine Ahnung vom Guten dem Schlechtesten, von Gesundheit dem
Kranksten und von Jugend dem Aeltesten brachte, wanderte Sydney immer
noch uber dieses Pflaster. Anfangs unentschlossen und ziellos, wurden
seine Schritte plotzlich von einem Vorsatz belebt und diesen Vorsatz
nachkommend, brachten sie ihn an die Thur des Doctors.

Man wies ihn in das erste Stockwerk und dort fand er Lucien allein bei
ihrer Arbeit. Sie war ihm gegenuber nie ganz unbefangen gewesen, und
empfing ihn mit einiger Verlegenheit, als er unweit von ihrem Tische
Platz nahm. Aber als sie ihm im Austausch der ersten paar Gemeinplatze
ansah, bemerkte sie, da er sich verandert hatte.

Ich furchte, Sie sind nicht wohl, Mr. Carton!

Das Leben, welches ich fuhre, Mi Manette, ist der Gesundheit nicht
zutraglich. Was konnen solche Wustlinge erwarten?

Ist es nicht -- verzeihen Sie mir; ich habe die Frage angefangen und
kann sie nicht mehr zuruckhalten -- ist es nicht jammerschade, kein
besseres Leben zu fuhren?

Gott wei, da es eine Schande ist!

Warum fuhren Sie denn kein anderes?

Als sie den Blick sanft zu ihm erhob, sah sie zu ihrem Erstaunen und
ihrem Schmerz, da Thranen in seinem Auge standen. Thranen klangen auch
aus seiner Stimme, als er zur Antwort gab:

Es ist schon zu spat dazu. Ich werde nie besser sein, als ich bin. Ich
werde tiefer sinken und schlechter sein.

Er stutzte einen Ellenbogen auf den Tisch und deckte die Augen mit der
Hand zu.

Der Tisch zitterte in der Pause, welche jetzt folgte.

Sie hatte ihn noch nie so weich gesehen und es schmerzte sie sehr. Er
wute das, ohne da er sie ansah und sagte:

Bitte, verzeihen Sie mir, Mi Manette. Ich komme aus aller Fassung,
wenn ich denke, was ich Ihnen sagen mochte. Wollen Sie mich anhoren?

Wenn es gut fur Sie ist? Mr. Carton, wenn ich Sie glucklicher machen
konnte, wurde ich Sie mit Freuden anhoren!

Gott segne Sie, fur Ihr Erbarmen!

Er nahm auf eine kleine Weile die Hand von den Augen und sprach in
ruhigerem Tone.

Furchten Sie nicht, mich anzuhoren. Weisen Sie nichts zuruck von dem,
was ich sage. Ich bin wie Einer der schon gestorben ist. Mein ganzes
Leben konnte gewesen sein.

Nein, Mr. Carton. Ich bin uberzeugt, da der beste Theil noch kommen
konnte; ich bin uberzeugt, da Sie noch Ihrer viel, viel wurdiger
werden konnen.

Sagen Sie, Ihrer wurdig, Mi Manette, und obgleich ich es besser wei,
obgleich ich es in dem Geheimni meines eigenen elenden Herzens besser
wei -- werde ich es nie vergessen!

Sie zitterte und war bla geworden. Er kam ihr mit einer feststehenden
Verzweiflung an sich selbst zu Hulfe, welche der Unterredung einen
anderen Charakter gab als sie bei jedem Andern auf der Welt hatte haben
konnen.

Wenn es moglich gewesen ware, Mi Manette, da Sie die Liebe des
Mannes hatten erwidern konnen, den Sie jetzt vor sich sehen -- dieser
verwusteten und verlotterten Creatur, die sich selbst aufgegeben und
sich selbst weggeworfen hat -- so ware er sich an diesem Tage und
zu dieser Stunde trotz seines Gluckes bewut, da er Sie in Elend
und Noth, in Kummer und Reue bringen und mit sich selbst herunter in
Schmutz und Schande ziehen wurde. Ich wei recht wohl, da Sie keine
Liebe fur mich fuhlen; ich verlange keine; ich danke sogar Gott, da
ich keine beanspruchen kann.

Kann ich Sie nicht ohne diese retten, Mr. Carton? Kann ich Sie nicht
-- verzeihen Sie mir wieder! -- zu einem bessern Leben zuruckfuhren?
Kann ich in keiner Weise Ihr Vertrauen vergelten? Ich wei, da dies
eine vertrauliche Mittheilung ist, sagte sie bescheiden, nach einigem
Zogern und mit aufrichtigen Thranen, ich wei, da Sie das Niemandem
anders sagen wurden. Kann ich es in keiner Weise zu Ihrem Besten
wenden, Mr. Carton?

Er schuttelte den Kopf. Nein, Mi Manette, in keiner Weise. Wenn Sie
mich noch ein wenig langer anhoren wollen, so ist Alles geschehen,
was Sie fur mich thun konnen. Sie sollen wissen, da Sie der letzte
Traum meiner Seele gewesen sind. In meiner Gesunkenheit bin ich nicht
so gesunken, da der Anblick von Ihnen und Ihrem Vater und dieses
Heimwesens und wie Sie es zu dem gemacht haben, was es ist, nicht
in mir alte Schatten geweckt hatte, die ich langst fur gestorben
hielt. Seit ich Sie gekannt habe, hat mich eine Reue gequalt, die ich
fur immer verlernt zu haben glaubte und habe ich alte Stimmen mir
zurufen horen, mich zu erheben, von denen ich langst meinte, sie waren
verstummt. Es kamen mir halbfertige Gedanken vom Frischen zu streben,
neu anzufangen, Tragheit und Sinnlichkeit abzuschutteln, und mich
wieder in den aufgegebenen Kampf zu sturzen. Traume, nichts als Traume,
die in Nichts enden, aber ich hege den Wunsch, Sie wuten, da Sie
dieselben in mir veranlat hatten.

Werden sie keine andere Frucht tragen? O, Mr. Carton, versuchen Sie es
noch einmal!

Nein, Mi Manette, die ganze Zeit uber habe ich gefuhlt, da ich es
nicht verdiente. Und doch war ich schwach genug und bin es noch, den
Wunsch zu hegen, da Sie erfahren, mit welchem plotzlichen Einflu Sie
in mir, dem ausgebrannten Aschenhaufen, ein Feuer entzundet haben, aber
ein Feuer, das, in seinem Wesen unzertrennlich von mir, Nichts lebendig
macht, Nichts entzundet, keinen Dienst leistet und unnutz verbrennt.

Da ich das Ungluck habe, Mr. Carton, Sie unglucklicher gemacht zu
haben, als Sie waren, bevor ich Sie kannte --.

Sagen Sie das nicht, Mi Manette, denn Sie hatten mich gerettet, wenn
es Jemand hatte thun konnen. Sie konnen nicht die Ursache sein, da es
schlimmer mit mir wird.

Da der Zustand, von dem Sie sprechen, jedenfalls durch meinen Einflu
mit entstanden ist -- das meine ich -- wenn ich es klar machen kann --
kann ich dann Nichts thun, um Ihnen zu dienen? Geht mir jede Macht ab
zum Guten auf Sie einzuwirken?

Das einzige Gute, dessen ich noch fahig bin, Mi Manette, auszufuhren,
bin ich hierher gekommen. Ich mochte fur den Rest meines verfehlten
Lebens die Erinnerung besitzen, da ich Ihnen als den letzten Menschen
auf der Welt mein Herz eroffnet habe, und da Sie noch Etwas darin
gefunden haben, was Sie beklagen und bemitleiden konnten.

Was, wie ich Sie aufs Innigste, aus ganzem Herzen gebeten habe zu
glauben, besserer Dinge fahig war, Mr. Carton!

Bitten Sie mich nicht mehr, es zu glauben, Mi Manette. Ich habe
mich gepruft und ich wei es besser. Ich thue Ihnen weh; ich bin bald
fertig. Wollen Sie mir zu glauben erlauben, wenn ich an diesen Tag
zuruckdenke, da ich das letzte Vertrauen in meinem Leben Ihrem reinen
unschuldigen Herzen geschenkt habe, und da es dort allein ruht und von
Niemandem getheilt werden wird?

Wenn das ein Trost fur Sie ist, ja!

Auch nicht dem Herzen, das Ihnen dereinst am Liebsten sein wird?

Mr. Carton, gab sie nach einer aufgeregten Pause zur Antwort, es ist
Ihr Geheimni, nicht meines, und ich verspreche Ihnen es zu achten.

Ich danke Ihnen. Und noch einmal, Gott segne Sie.

Er fuhrte ihre Hand an seine Lippen und bewegte sich nach der Thur.

Furchten Sie nicht, Mi Manette, da ich jemals dieses Gesprach auch
nur durch eine Anspielung wieder aufnehme. Ich werde nie wieder darauf
zuruckkommen. Wenn ich todt ware, konnten Sie dessen nicht sicherer
sein. In meiner Sterbestunde werde ich die eine gute Erinnerung heilig
halten -- und ich werde Ihnen dafur danken und Sie dafur segnen --
da ich mein letztes Selbstbekenntni Ihnen abgelegt habe und da Sie
meinen Namen, meine Fehler und mein Ungluck mitleidvoll in Ihrem Herzen
tragen. Moge es im Uebrigen leicht und glucklich sein!

Er war so ganz anders als er sich sonst gezeigt hatte und es war
so traurig zu denken, wie viel er weggeworfen und wie viel er jeden
Tag brach liegen lie und zu falschen Zwecken verwendete, da Lucie
Manette bekummert um ihn weinte, als er in der Thur stand und auf sie
zuruckblickte.

Trosten Sie sich! sagte er, ich bin dieses Mitleid nicht werth,
Mi Manette. Noch ein oder zwei Stunden und die gemeine Gesellschaft
und ihre Gewohnheiten, die ich verachte, denen ich mich aber hingebe,
werden mich solcher Thranen weniger wurdig machen, als der erste beste
Elende ist, der durch die Straen kriecht. Trosten Sie sich! Aber
in meinem Herzen werde ich immer gegen Sie sein, wie ich jetzt bin,
obgleich ich auerlich nicht anders erscheinen werde, als Sie mich
bisher gekannt haben. Die vorletzte Bitte, die ich an Sie habe, ist,
da Sie mir dies glauben wollen.

Ich will es, Mr. Carton.

Meine letzte Bitte ist folgende; und mit ihr will ich Sie von einem
Besuche erlosen, mit dem, wie ich wohl wei, Sie nichts gemein haben
und zwischen dem und Ihnen eine unuberschreitbare Kluft liegt. Ich
wei, es ist unnutz, sie auszusprechen, aber sie drangt sich mir aus
der Seele. Fur Sie und fur jedes Herz, da Ihnen theuer ist, wurde
ich Alles thun. Ware meine Laufbahn von der bessern Art, da ich
darin Gelegenheit oder Fahigkeit zur Aufopferung hatte, so wurde ich
Ihnen und denen, welche Ihnen am Herzen liegen, jedes Opfer bringen.
Versuchen Sie in ruhigen Stunden mich in diesem Einen fur aufrichtig
und bereit zu halten. Die Zeit wird kommen, die Zeit wird sehr bald
kommen, wo Sie neue Bande geknupft haben werden -- Bande, die Sie
noch inniger und fester an das Heimwesen knupfen, dessen Zierde Sie
sind -- die theuersten Bande, die Sie jemals schmucken und erfreuen
werden. O, Mi Manette, wenn das kleine Abbild des Gesichts eines
glucklichen Vaters zu Ihnen aufblickt, wenn Sie sich in Ihrer eigenen
Schonheitsbluthe von Neuem neben sich aufsprossen sehen, so denken Sie
dann und wann, da es einen Mann giebt, der sein Leben hingeben wurde
um ein Leben, das Sie lieben, zu erhalten.

Er sagte leben Sie wohl, sagte ein letztes Gott segne Sie! und
verlie sie.




Vierzehntes Kapitel.

Der ehrliche Gewerbsmann.


Vor den Augen Mr. Jeremiah Crunchers, wie er neben seinem gnomenhaften
Sohn am Ausgange von Fleetstreet sa, bewegte sich jeden Tag eine
endlose Verschiedenheit und Zahl von Gegenstanden voruber. Wer
konnte uberhaupt in Fleetstreet wahrend der geschaftigen Stunden des
Tages sitzen und nicht betaubt und verwirrt werden von zwei endlosen
Prozessionen, von denen die eine bestandig westwarts mit der Sonne, die
andere ostwarts von der Sonne wegging, beide aber den Gefilden jenseits
der rothen und goldenen Wolken, wo die Sonne untergeht, zustrebten!

Mit seinem Strohhalm im Munde sah Mr. Cruncher den beiden Stromen
zu gleich dem alten Heiden der Sage, der seit mehrern Jahrhunderten
einen Strom beobachten mu -- nur da Jerry nicht erwartete, da seine
Strome sich jemals verlaufen wurden. Auch ware diese Aussicht nicht
sehr hoffnungsvoll gewesen, da er einen kleinen Theil seines Einkommens
der ihm von diesen Stromen gebotenen Gelegenheit verdankt, furchtsame
Frauen (ziemlich wohlbeleibt und uber die mittlern Jahre des Lebens
hinaus), von Tellsons Seite nach der gegenuberliegenden zu lootsen.
Wenn Mr. Cruncher in jedem besondern Falle den auf diese Weise von ihm
Geschutzten auch nur ganz kurze Gesellschaft leistete, so gewann er
doch stets so viel Interesse an der Dame, da er den lebhaften Wunsch
ausdruckte, die Ehre haben zu konnen, auf ihre Gesundheit zu trinken.
Und mit den Gaben die er zur Erfullung dieses wohlwollenden Wunsches
erhielt, half er seinen Finanzen auf, wie eben bemerkt worden.

Es gab eine Zeit, wo ein Dichter auf einem Stuhl auf der Strae sa und
Angesichts der Menschen traumte. Mr. Cruncher sa auch auf einem Stuhl
auf der Strae; da er aber kein Dichter war, traumte er so wenig als
moglich und schaute um sich.

Es war gerade um eine Zeit, wo die Stadt menschenleerer als gewohnlich
war, seiner Fuhrung bedurftige Frauen sich weniger als gewohnlich
fanden und seine Angelegenheiten im Allgemeinen so wenig gediehen,
da in seiner Brust ein starker Verdacht aufkeimte, Mrs. Cruncher
musse irgendwo recht inbrunstig gebetet haben, als ein ungewohnliches
Gedrange Fleetstreet herabkam, und seine Aufmerksamkeit auf sich zog.
Mr. Cruncher erkannte bald, da es ein Leichenbegangni war, und da
das Volk diesem Leichenbegangni hemmend entgegentrat, wodurch ein
Auflauf entstand.

Junge, sagte Mr. Cruncher zu seinem Sproling s ist eine Leiche.

Hurrah, Vater! schrie der junge Jerry.

Der junge Herr sprach diesen frohlockenden Ruf mit geheimnivoller
Bedeutsamkeit aus. Der altere Herr nahm den Ruf so ubel, da er seine
Gelegenheit abpate und dem jungen Herrn Eins hinter die Ohren gab.

Was soll das heien? Wozu schreist Du Hurrah? Was willst Du damit
Deinem eigenen Vater sagen, Du junger Spitzbube? Der Junge fangt an
mir zu viel zu werden! -- sagte Mr. Cruncher und betrachtete den
hoffnungsvollen Sohn, er und seine Hurrahs! da ich nicht wieder so
etwas von Dir hore, sonst sollst Du etwas von mir fuhlen. Verstehst Du
mich?

Ich meinte es nicht bose protestirte der junge Jerry, wahrend er sich
die Backe rieb.

Nun so sei still, sagte Mr. Cruncher; ich mag nichts von Deinem
Nichtbosemeinen wissen. Hier steig auf den Stuhl und sieh Dirs
Gedrange an.

Der Sohn gehorchte und der Menschenhaufe walzte sich heran; er umgab
brullend und zischend einen Leichenwagen und eine Trauerkutsche von
verschossenem Schwarz, in welcher letzterer ein einziger Leidtragender
sa, angethan mit dem vielgebrauchten und halbverschossenen Flor und
Trauermantel, welche man fur eine solche Gelegenheit fur unentbehrlich
hielt. Dem Leidtragenden schien jedoch seine Rolle durchaus nicht
zu gefallen; denn ein bestandig sich vermehrender Pobelhaufen umgab
die Kutsche, verhohnte ihn, schnitt ihm Gesichter und heulte und
schrie fortwahrend: Hallo! Spione! Hurrah! Spione! und fugte dazu
noch Beiworte, die zu zahlreich und zu kraftig waren, um sie hier
wiederholen zu konnen.

Die Leichenbegangnisse besaen zu allen Zeiten eine merkwurdige
Anziehungskraft fur Mr. Cruncher; er gerieth stets in groe Aufregung,
wenn eine Leiche vor Tellsons vorbeigetragen ward. Naturlich mute ein
Leichenbegangni mit dieser ungewohnlichen Leichenbegleitung ihn in
doppelte Aufregung versetzen und er fragte den Ersten, der gegen ihn
anrannte: Was ist los, Bruder? Wer ist es?

Ich wei es nicht sagte der Mann. Spione, Hallo -- oh! Spione!

Er fragte einen Andern. Wer ist es?

Ich wei es nicht entgegnete auch dieser, legte aber nichts
destoweniger beide Hande wie ein Sprachrohr an den Mund und brullte mit
dem groten Eifer: Spione! Hallo--oh! Spio--one!

Endlich rannte eine uber die Sache besser unterrichtete Person gegen
ihn an und von dieser Person erfuhr er, da das Leichenbegangni einem
gewissen Roger Cly gelte.

War er ein Spion? fragte Mr. Cruncher.

Ein Old-Baily-Spion gab der Andere zur Antwort.

Hallo--oh! Hallo--oh! Old-Baily-Spio--o--on!

Jetzt wei ich! rief Jerry aus, indem er an die Gerichtsverhandlung
dachte, der er beigewohnt hatte. Den kenne ich. Er ist todt?

Mausetodt entgegnete der Andere, und er kann nicht todt genug sein.
Holt ihn heraus! Spione! Holt sie heraus! Spione!

Bei der vorherrschenden Abwesenheit irgend eines Gedankens war dieser
Einfall so annehmbar, da der Volkshaufe sogleich darauf einging und
laut den Rath wiederholend, sie heraus zu holen, die beiden Wagen so
dicht umdrangte, da sie nicht weiterfahren konnten. Als dann Viele auf
einmal die Kutschenthuren aufrissen, sprang der eine Leidtragende von
selbst heraus und war fur einen Augenblick in schlimmen Handen; aber
er war so gewandt und benutzte seine Zeit so gut, da er im nachsten
Augenblick eine Nebenstrae hinablief, nachdem er den Trauermantel, den
Hut, das lange Florband, das weie Taschentuch und andere symbolische
Thranen von sich geworfen hatte.

[Illustration: ~Das Leichenbegangni des Spions.~]

Mit groem Jubel und Genu zerri diese das Volk in Stucke und
zerstreute sie weit und breit, wahrend die Gewerbsleute eilig ihre
Laden zuschlossen; denn ein Auflauf scheute in jener Zeit vor Nichts
zuruck und war ein vielgefurchtetes Ungeheuer. Man machte bereits
Anstalt, den Sarg heraus zu holen, als ein besonders erfinderisches
Genie vorschlug, ihn lieber unter allgemeinem Jubel nach seinem
Bestimmungsorte zu bringen. Da es sehr an praktischen Rathschlagen
fehlte, nahm man auch diesen Rathschlag mit Beifall auf und die Kutsche
fullte sich sofort mit acht Personen inwendig und einem Dutzend auf
dem Dache, wahrend auf den Leichenwagen so Viele kletterten, als
dort nur irgend Platz finden konnten. Unter den ersten war Jerry
Cruncher selbst, der bescheiden sein Haupt in der tiefsten Ecke der
Trauerkutsche vor der Beobachtung Tellsons verbarg.

Die begleitenden Leichenbesorger legten zwar Verwahrung ein gegen
diese Abanderungen in den Ceremonien; da aber der Flu besorglich
nahe war und verschiedene Stimmen von der Angemessenheit eines kalten
Bades sprachen, um Widerspenstige zur Vernunft zu bringen, so war
die Verwahrung wenig energisch. Der umgestaltete Leichenzug setzte
sich wieder Bewegung. Ein Schornsteinfeger fuhr den Leichenwagen,
berathen von dessen eigentlichem Kutscher, der zu diesem Zwecke unter
strenger Aufsicht neben ihm sitzen blieb. Ein Obsthoker, ebenfalls
von seinem Cabinetsminister begleitet, lenkte die Trauerkutsche. Ein
Barenfuhrer, damals ein gern gesehener Gast auf der Strae, ward
als neue Verschonerung gepret, ehe der Zug weit den Strand hinab
gekommen war; und sein Bar, der schwarz und sehr schabig war, gab
dem Theil der Procession, in welchem er sich befand, ein achtes
Leichenbesorger-Aussehen.

So ging biertrinkend, rauchend, brullend und die Trauer in endloser
Abwechselung karrikirend, der wilde Haufe seinen Weg und wuchs mit
jedem Schritte, wahrend sich die Laden bei seinem Herannahen schlossen.
Sein Ziel war die alte Pankratius-Kirche weit drauen vor der Stadt. Im
Verlauf der Zeit langte er auch dort an, erzwang sich den Eingang in
den Friedhof und setzte es schlielich durch, den verstorbenen Roger
Cly nach seinem Sinn und gar sehr zu seiner Befriedigung zu begraben.

Mit dem Leichenbegangni war man fertig und der Volkshaufe fing an, ein
Bedurfni nach neuer Unterhaltung zu fuhlen. Da kam ein erfinderisches
Genie, vielleicht dasselbe wie vorhin, auf den Einfall, zufallig
Vorubergehende als Old-Baily-Spione zu denunziren und Rache an ihnen
zu nehmen. Im Verfolg dieses humoristischen Einfalls wurde auf ein
paar Dutzend harmlose Leute, die nie in ihrem Leben Old-Baily zu nahe
gekommen waren, Jagd gemacht und sie wurden dann mit rauhen Handen
herumgezerrt und mihandelt. Der Uebergang von dieser Unterhaltung
zum Fenstereinwerfen und weiter zum Demoliren von Bierhausern war
leicht und naturlich. Endlich nach mehreren Stunden, als verschiedene
Pavillons zerstort und einige Gitter vor den Hausern ausgerissen worden
waren, um die Kampflustigern unter dem Haufen zu bewaffnen, verbreitete
sich das Gerucht, da die Garde im Anzuge ware. Vor diesem Gerucht
schmolz der Volkshaufe allmahlich zusammen und vielleicht kam die
Garde, vielleicht kam sie nicht, und das war der gewohnliche Verlauf
eines Volksauflaufs.

Mr. Cruncher hatte der Schluscene nicht beigewohnt, sondern war
auf dem Kirchhofe zuruckgeblieben, um sich mit Leichenbesorgern zu
unterhalten. Der Ort ubte einen beruhigenden Einflu auf ihn aus. Er
verschaffte sich eine Pfeife aus einem nahen Bierhause und rauchte sie,
wahrend er durch die Gitter blickte und seinen Gedanken nachhing.

Jerry sagte Mr. Cruncher, in seiner gewohnlichen Weise sich selbst
anredend, du hast heute diesen Cly gesehen und hast mit eignen Augen
gesehn, da er jung und gerade gewachsen ist.

Nachdem er seine Pfeife ausgeraucht und noch eine kleine Weile seinen
Gedanken nachgehangen hatte, wendete er seine Schritte heimwarts,
damit er vor Ladenschlu seinen Posten vor Tellsons einnehmen konnte.
Ob sein Nachdenken uber die Sterblichkeit des Menschen seine Leber
angegriffen hatte oder ob es mit seiner Gesundheit im Allgemeinen nicht
ganz richtig war oder ob er einen ausgezeichneten Mann eine kleine
Aufmerksamkeit erweisen wollte, geht uns hier weniger an, als da er
auf seinem Heimwege seinem arztlichen Beistand -- einem Chirurgen von
groem Rufe -- einen kurzen Besuch abstattete.

Der junge Jerry, nun von seinem Vater abgelost, meldete, da wahrend
seiner Abwesenheit nichts vorgefallen sei. Die Bank wurde geschlossen,
die alten Commis kamen heraus, der Wachter erschien auf seinem Posten
und Mr. Cruncher und sein Sohn gingen nach Hause zum Thee.

Nun will ich Dir sagen, wie es ist sagte Mr. Cruncher zu seiner Frau,
wie er in die Stube trat. Wenn es heute Nacht mit meiner Spekulation
schief geht, so will ich schon herausbringen, da Du gegen mich gebetet
hast und werde Dich dann bearbeiten, als ob ichs gesehen hatte.

Die niedergedruckte Mrs. Cruncher schuttelte den Kopf.

Was, Du willsts vor meinen Augen thun? -- sagte Mr. Cruncher mit
allen Anzeigen zorniger Besorgni.

Ich sage nichts.

Nun dann denke aber auch nichts. Du konntest eben so gut auf den
Knieen herumrutschen, als denken. Das Eine ist so gut gegen mich, wie
das Andere. La es ganz sein.

Ja, Jerry.

Ja, Jerry wiederholte Mr. Cruncher, indem er sich zum Thee hinsetzte.
Ha! immer heits: Ja Jerry. Ja wohl, s ist schon gut, ja Jerry!

Mr. Cruncher verband keine besondere Meinung mit diesen murrischen
Wiederholungen, sondern druckte damit nur, wie es andre Leute nicht
selten auch thun, allgemeine ironische Unzufriedenheit aus.

Du und Deine Ja, Jerry sagte Mr. Cruncher und bi ein derbes
Stuck aus seinem Butterschnitt, das er mit einem tuchtigen Schluck
hinunterspulte. Ha! ich sollte es meinen. Ich glaube Dir.

Du gehst heute Nacht aus? fragte seine Frau, als er wieder ein Stuck
abbi.

Ja!

Darf ich mitgehen, Vater? fragte sein Sohn rasch.

Nein, das geht nicht! Ich gehe -- wie Deine Mutter wei -- fischen. So
ist es. Fischen gehe ich.

Deine Angel wird aber recht rostig; nicht wahr, Vater?

Das la Du gut sein.

Bringst Du uns Fische mit, Vater?

Wenn ich keine mitbringe, wirst Du morgen fasten mussen, gab der
Andere mit einem Kopfschutteln zur Antwort; das ist Antwort genug fur
Dich; ich gehe erst aus, wenn Du langst zu Bett bist.

Den Rest des Abends verbrachte er damit, ein scharfes Auge auf Mrs.
Cruncher zu haben, und sie bestandig im Gesprach zu erhalten, damit
sie an keine Gebete zu seinem Nachtheile denken konnte. Zu diesem
Zwecke trieb er auch seinen Sohn an, sie nicht aus dem Gesprach zu
lassen und die Arme mute mit ihm jede Beschwerde, die er gegen sie
hatte, durchsprechen, damit sie nur nicht einen einzigen Augenblick
ihren eigenen Gedanken nachhangen konnte. Der frommste Mensch hatte
fur die Wirksamkeit eines aufrichtig gemeinten Gebets nicht kraftiger
Zeugni ablegen konnen, als er es durch dieses immer wache Mitrauen
in seine Frau that. Es war als ob Einer, der sich laut ruhmte an keine
Gespenster zu glauben, sich von einer Gespenstergeschichte Furcht
einfloen liee.

Und vergi es nicht, sagte Mr. Cruncher. Da Du mir morgen keine
Geschichten machst! Wenn es mir als ehrlichem Gewerbsmann gelingt, ein
gut Stuck Fleisch auf den Tisch zu schaffen, so komme mir nicht mit
Deiner Komodie, es nicht anruhren und nur Brod essen zu wollen. Wenn
ich als ehrlicher Gewerbsmann fur ein Glas Bier sorge, so sprich mir
nicht von Wassertrinken. Wenn Du nach Rom gehst, mut Du es machen wie
die Leute in Rom. Rom wird es Dir noch schon anstreichen, wenn Du es
nicht thust. Ich bin Dein Rom -- weit Du!

Dann fing er wieder an zu brummen:

Mit Deinem Wirthschaften gegen Deine eigne Speise und Trank! Ich wei
nicht, wie selten Du Speise und Trank Dir machen konntest mit Deinem
Herumrutschen und herzlosen Benehmen. Sieh Deinen Jungen an: Er ist
Dein Kind, nicht wahr? Er ist so durr, wie eine Latte. Du willst eine
Mutter sein und weit nicht einmal, da es die erste Pflicht einer
Mutter ist, ihrem Sohn zu Fleisch zu verhelfen!

Dies beruhrte den jungen Jerry auf einer empfindlichen Stelle. Er
beschwor seine Mutter, ihre erste Pflicht zu erfullen und, was sie auch
sonst thate und unterliee, vor allen Dingen besondere Sorge zu tragen,
dieser von seinem Vater so ruhrend und zartfuhlend beschriebenen
Mutterpflicht nach zu kommen.

So verging der Abend in der Familie Cruncher, bis der Vater den Sohn
zu Bett gehen hie und die Mutter, der er denselben Befehl ertheilte,
ihm gehorchte. Mr. Cruncher vertrieb sich die ersten Stunden der Nacht
mit einsamem Pfeifen und traf erst Anstalten zum Aufbruch, als es fast
ein Uhr war. Wie diese Geisterstunde herankam, stand er von seinem
Stuhle auf, holte einen Schlussel aus seiner Tasche, schlo einen
Wandschrank auf und nahm einen Sack, ein Brecheisen von angemessener
Groe, einen Strick, eine Kette und anderes Angelgerathe ahnlicher Art
heraus. Nachdem er diese Gegenstande in geschickter Weise an seinem
Leibe untergebracht hatte, bedachte er Mrs. Cruncher noch mit einem
Abschiedsfluch, loschte das Licht aus und ging.

Der junge Jerry, der sich gar nicht ausgezogen hatte, als er zu Bett
ging, folgte sehr bald seinem Vater. Unter dem Schutze der Finsterni
folgte er ihm aus dem Zimmer die Treppe hinab in den Hof hinunter bis
auf die Strae. Wieder in das Haus zu kommen machte ihm keine Sorge,
denn es wohnten viel Leute darin und die Thur blieb die ganze Nacht
angelehnt.

Getrieben von einem lobenswerthen Ehrgeiz, die Kunst und das Geheimni
des ehrlichen Gewerbes seines Vaters kennen zu lernen, behielt
der junge Jerry, immer dicht an den Hausern, Mauern und Thorwegen
hinschleichend, seinen ehrenwerthen Vater fortwahrend im Auge. Der
ehrenwerthe Vater schlug eine nordliche Richtung ein und war noch nicht
weit gegangen, als sich ein anderer Schuler Isaak Waltons zu ihm fand
und Beide nun in Gesellschaft weiter gingen.

Eine halbe Stunde nach dem Aufbruch hatten sie die trube brennenden
Laternen und die schlafenden Nachtwachter hinter sich und befanden
sich auf einer einsamen Landstrae. Hier fand sich noch ein Liebhaber
des Angelns zu ihnen und zwar so in aller Stille, da, wenn der junge
Jerry aberglaubisch gewesen ware, er hatte glauben konnen, der zweite
Verehrer des edeln Zeitvertreibs hatte sich auf einmal in zwei Manner
gespalten.

Die Drei gingen weiter und der junge Jerry ebenfalls bis die Drei an
einer Stelle stehen blieben, wo die Strae durch einen Hohlweg lief.
Oben auf dem Hohlweg sah man eine niedrige Mauer von Ziegelsteinen mit
einem eisernen Gitter daruber. Im Schatten des Hohlwegs und der Mauer
verlieen alle Drei die Landstrae und lenkten in einen Seitenweg ein,
dessen eine Seite die hier acht bis zehn Fu hohe Mauer bildete. Das
Nachste, was der junge Jerry, der sich in eine Ecke gekauert hatte,
sah, war die Gestalt seines ehrenwerthen Vaters, der rasch ein eisernes
Gitterthor hinaufkletternd sich ziemlich deutlich gegen den von einem
Hof umgebenen und durch Wolken schwimmenden Mond abzeichnete. Er war
bald auf der andern Seite und dann folgte der zweite Angler und der
dritte. Sie alle lieen sich vorsichtig auf den Boden hinunter und
blieben dort eine Weile liegen -- vielleicht um zu horchen. Dann
krochen sie auf Handen und Knien weiter.

Jetzt kam an den jungen Jerry die Reihe, sich der Gitterpforte zu
nahern und er that es mit angehaltenem Athem. Er kauerte sich dort
wieder in eine Ecke und sah, wie die drei Angler durch hohes struppiges
Gras krochen, wahrend alle Grabsteine auf dem Friedhofe -- denn sie
befanden sich auf einem groen Friedhofe -- wie wei gekleidete
Gespenster zusahen und der Kirchthurm selbst wie das Gespenst eines
ungeheuren Riesen herniederschaute. Sie waren noch nicht weit
gekrochen, als sie Halt machten und sich aufrichteten. Und nun fingen
sie an zu fischen.

Sie fischten zuerst mit einem Spaten. Gleich darauf machte der
ehrenwerthe Vater ein Werkzeug, ungefahr gleich einem groen Korkzieher
zurecht. Aber mit welchen Werkzeugen sie immer arbeiteten -- sie
arbeiteten mit Anstrengung, bis der dumpfe Schlag der Thurmglocke den
jungen Jerry so erschreckte, da er mit zu Berge stehendem Haar davon
lief.

Doch sein lange gehegter Wunsch, mehr von diesen Sachen zu erfahren,
hemmte nicht nur seinen Lauf, sondern bewog ihn auch, wieder um zu
kehren. Sie fischten immer noch mit groer Ausdauer, als er zum zweiten
Male zur Pforte hereinguckte; aber jetzt schien ein Fisch gebissen zu
haben. Man horte einen rumpelnden und achzenden Ton unten in der Erde
und die gekrummten Rucken der Fischer strengten sich machtig an, als
wollten sie eine schwere Last heben. Langsam und allmahlig brachten sie
dieselbe auch aus der Erde heraus. Der junge Jerry wute recht gut, was
es sein wurde; aber als er es erblickte und seinen ehrenwerthen Vater
Anstalten machen sah es aufzubrechen, bemachtigte sich seiner bei dem
noch neuen Anblick eine solche Angst, da er wieder fortlief und nicht
eher stehen blieb, als bis er wol eine halbe Stunde Wegs gelaufen war.

Auch jetzt ware er nicht stehen geblieben, wenn er nicht unbedingt
hatte Athem schopfen mussen; denn er lief ein Gespensterwettrennen und
wunschte sehnlichst, damit fertig zu sein. Er konnte sich nicht von
dem Gedanken losmachen, da der Sarg, den er gesehen, ihm nachlaufe,
und wie er sich ihn dachte, wie er immer auf seinem schmalen Ende
stehend ihm nachhoppe und stets auf dem Punkte stand, ihn einzuholen
und an ihn heran zu hoppen -- vielleicht gar seinen Arm zu nehmen --
wurde es ihm furchterlich zu Muthe. Es war auch ein allgegenwartiger
Damon; denn wahrend er die ganze Nacht hinter ihm zu einem Entsetzen
machte, lief Jerry auf die Fahrstrae hinuber, um dunkeln Seitenwegen
fern zu bleiben, aus denen der gespenstige Sarg ja hervorgehoppt kommen
konnte -- gleich einem wassersuchtigen Papierdrachen ohne Schweif und
Flugel. Er versteckte sich auch in Thorwegen, wo er seine gralichen
Schultern an den Thuren rieb und sie bis zu den Ohren heraufzog, als ob
er lachte. Er lauerte in dunkeln Stellen auf der Strae und legte sich
hinterlistig auf den Boden, da der Laufende uber ihn wegfalle. Die
ganze Zeit uber hoppte er ihm unaufhorlich hinten nach und kam immer
naher, soda der Knabe halbtodt war, als er seine Hausthure erreichte.
Aber auch hier wollte er ihn nicht verlassen, sondern folgte ihm die
Treppe hinauf mit einem dumpfklingenden Aufstoen auf jeder Stufe,
kletterte mit ihm ins Bett und fiel todt und schwer auf seine Brust,
wie er einschlief.

Aus schwerem Schlummer fand sich der junge Jerry in seiner Kammer
nach Tagesanbruch und vor Sonnenaufgang durch die Anwesenheit seines
Vaters in der Familienstube erweckt. Etwas mute ihm schief gegangen
sein; wenigstens schlo dies der junge Jerry aus dem Umstande, da er
Mrs. Cruncher bei den Ohren hielt und sie mit dem Hinterkopf gegen das
Kopfbrett des Bettes stie.

Ich hab Dirs vorausgesagt sagte Mr. Cruncher und jetzt
geschiehts.

Jerry, Jerry, Jerry! bat seine Frau.

Du raubst uns den Gewinn des Geschafts sagte Jerry, und ich und
meine Compagnons leiden darunter. Du sollst ehren und gehorchen, warum
zum Teufel thust Du es nicht?

Ich versuche eine gute Frau zu sein, Jerry betheuerte die Arme unter
Thranen.

Heit das eine gute Frau sein, wenn Du Deinem Mann das Geschaft
verdirbst? Heit es, Deinen Mann ehren, wenn Du ihm Unehre auf sein
Geschaft bringst? Heit es Deinem Manne gehorchen, wenn Du ihm in den
Hauptsachen seines Geschafts nicht folgst?

Du hattest damals mit dem schrecklichen Geschafte noch nichts zu thun,
Jerry.

Es mu Dir genug sein, die Frau eines ehrenwerthen Gewerbsmannes zu
sein, entgegnete Mr. Cruncher. Du brauchst Dir deinen dummen Kopf
nicht mit Rechnen zu zerbrechen, wann er sein Geschaft angefangen hat
oder nicht. Ein ehrendes und gehorchendes Weib wurde sich gar nicht
um sein Geschaft kummern. Du willst eine fromme Frau sein? Wenn Du
eine fromme Frau bist, so will ich eine gottlose haben, Du hast nicht
mehr naturliches Pflichtgefuhl als in dem Bette der Themse hier Pfahle
wachsen, und selbigermaen mu es in Dich hineingeschlagen werden.

Der Wortwechsel ging in halblautem Tone heruber und hinuber, und der
Schlu desselben war, da der ehrenwerthe Gewerbsmann seine mit Lehm
beschmutzten Stiefeln von den Fuen schleuderte, und sich der Lange
nach auf den Fuboden legte. Nachdem sein Sohn auf ihn, wie er, die
schmutzigen Hande als Kissen benutzend, auf dem Rucken dalag, einen
schuchternen Blick geworfen, streckte auch er sich aus, und schlief
wieder ein.

Es gab keinen Fisch zum Fruhstuck, und auch sonst nicht viel. Mr.
Cruncher war boser Laune, und hatte neben sich einen eisernen
Topfdeckel liegen als Wurfgescho zur Zuchtigung Mrs. Crunchers, wenn
es ihr nur von fern einfallen sollte, an ein Tischgebet zu denken. Er
burstete und wusch sich zur gewohnlichen Stunde, und ging mit seinem
Sohne fort, um sich seinem Tagesgeschaft zu widmen.

Der junge Jerry, mit dem Stuhle unter dem Arme neben seinem Vater
durch die lange und menschengedrangte Fleetstreet hertrabend, war ein
ganz anderer junger Jerry als in der vergangenen Nacht, wie er durch
die einsame Finsterni vor seinem grausigen Verfolger ausri. Seine
Schlauheit war mit dem Tage wieder aufgewacht, und seine Gewissensbisse
mit der Nacht verschwunden, mit welcher Eigenthumlichkeit er
wahrscheinlich an diesem schonen Morgen weder in Fleetstreet noch in
der City von London allein stand.

Vater, fing der junge Jerry unterwegs an, vorsorglich auer
Armbereich tretend, und den Stuhl zum pariren bereit haltend, was ist
ein Auferstehungsmann?

Ueberrascht blieb Cruncher stehen, ehe er antwortete: Wie soll ich das
wissen?

Ich glaubte Du wutest Alles, Vater? meinte voll Unschuld der Knabe.

Hm, nun ja, entgegnete Mr. Cruncher, indem er wieder weiterging, und
den Hut abnahm, um seinen starr emporstehenden Haaren freien Spielraum
zu geben, s ist ein Handelsmann.

Mit was fur Waaren handelt er? fragte der Junge lebhaft weiter.

Seine Waaren, sagte Mr. Cruncher, nachdem er es sich eine Weile
uberlegt hatte, sind Artikel der Wissenschaft.

Leichen, nicht wahr, Vater? rieth mit rascher Auffassungsgabe der
Knabe.

Ich glaube, sist was der Art, sagte Mr. Cruncher.

Ach Vater, ich mochte Auferstehungsmann werden, wenn ich gro genug
dazu bin!

Mr. Cruncher war besanftigt, aber schuttelte bedenklich den Kopf.
Das hangt ganz davon ab, wie Du Deine Talente entwickelst. Gieb Dir
Muhe Deine Talente auszubilden, und sprich zu andern Leuten nie ein
Wort mehr als Du mut, dann aber kann man wirklich noch nicht wissen,
wozu Du es einmal noch bringen kannst. Wie der junge Jerry, so
ermuthigt, ein paar Schritte voraus ging, um den Stuhl in den Schatten
des Tempelthors zu stellen, sagte Mr. Cruncher zu sich: Jerry, du
rechtschaffener Gewerbsmann, du hast Hoffnung, da dieser Junge ein
Segen wird, und eine Entschadigung fur seine Mutter!




Funfzehntes Kapitel.

Stricken.


Das Trinken im Weinschank Monsieur Defarges hatte heute fruher als
gewohnlich begonnen. Schon sechs Uhr Morgens sahen bleiche Gesichter,
die durch die vergitterten Fenster blickten, drinnen andre Gesichter
hinter ihrem Mae Wein sitzen. Monsieur Defarge schenkte in den besten
Zeiten einen sehr dunnen Wein, aber heute schien er ungewohnlich dunn
zu sein. Uebrigens sauer oder sauernd, denn er brachte in den Gasten
eine melancholische Stimmung hervor. Keine lustige bachanalische Flamme
sprang aus den gekelterten Trauben Monsieur Defarges hervor, wol aber
lag in den Hefen ein im dunkeln fortglimmendes Feuer versteckt.

Es war schon der dritte Morgen, seitdem das fruhe Trinken in
dem Weinschank Monsieur Defarges angefangen hatte. Begonnen
hatte es Montag, und heute war Mittwoch. Es war aber mehr fruhes
Kopfzusammenstecken als Trinken gewesen, denn Viele hatten seit dem
Oeffnen des Ladens dort zugehort und geflustert und herumgestanden,
die um ihre Seele zu retten nicht das kleinste Stuck Geld auf den
Ladentisch hatten legen konnen. Sie galten jedoch ebenso viel an dem
Orte, als ob sie ganze Fasser Wein hatten bestellen konnen, und sie
schlichen von einem Platz und von einer Ecke zur andern, Worte anstatt
Wein mit gierigen Blicken verzehrend.

[Illustration: ~Der Weinschank.~]

Trotz ungewohnlich zahlreichen Besuchs war der Besitzer des Weinschanks
nicht sichtbar. Er ward nicht vermit, denn Niemand der uber die
Schwelle kam sah sich nach ihm um, Niemand fragte nach ihm, Niemand
wunderte sich, nur Madame Defarge auf ihrem Platz zu sehen, neben
sich einen Teller voll abgegriffener kleiner Munzen, so sehr ihres
ursprunglichen Geprages verlustig geworden, als die Menschen, aus deren
zerrissenen Taschen sie gekommen waren.

Die Spione, die in den Weinschank hineinguckten, wie sie jeden Ort,
hoch oder niedrig, vom Konigspalast bis zum Kerker beguckten, bemerkten
vielleicht ein gespanntes Warten und eine vorherrschende Zerstreutheit.
Das Kartenspiel ging nicht flott, die Dominospieler bauten nachdenklich
Thurme mit den Steinen, Gaste malten mit vergossenem Wein Figuren auf
den Tisch, und selbst Madame Defarge stach mit ihrem Zahnstocher in dem
Muster auf ihrem Aermel herum, und sah und horte etwas Unhorbares und
Unsichtbares, was noch in weiter Ferne war.

So war St. Antoine in dieser Weinangelegenheit bis Mittag. Es war
hoher Mittag, als zwei bestaubte Manner durch seine Straen und unter
seinen baumelnden Laternen hingingen. Der Eine war Monsieur Defarge,
der Andere ein Straenarbeiter in einer blauen Mutze. Ueber und uber
mit Staub bedeckt und verdurstet traten die Beiden in den Weinschank.
Ihre Ankunft hatte eine Art Feuer in der Brust St. Antoines angezundet,
das sich rasch weiter verbreitete wie sie durch die Straen gingen,
und in Augen und auf Gesichtern an den meisten Thuren und Fenstern
glanzte. Aber Niemand folgte ihnen, und Niemand sprach, als sie in den
Weinschank traten, obgleich die Augen eines Jeden auf ihnen ruhten.

Guten Tag, ihr Herren! sagte Monsieur Defarge.

Das war vielleicht ein Signal, um das allgemeine Schweigen zu brechen.
Denn im Chor antworteten die Anwesenden Guten Tag!

Es ist schlechtes Wetter, ihr Herren! sagte Defarge kopfschuttelnd.

Darauf sah Jedermann seinen Nachbar an, und dann schlugen Alle die
Augen nieder und blieben stumm sitzen. Nur Einer nicht, der aufstand
und hinausging.

Frau, sagte Defarge laut zu Madame Defarge. Ich bin eine Anzahl
Meilen mit diesem guten Straenarbeiter, Namens Jacques, gewandert.
Ich traf ihn -- zufallig -- anderthalb Tagereise von Paris. Er ist
ein guter Mensch, dieser Straenarbeiter, dieser Jacques. Gieb ihm zu
trinken, Frau!

Ein Zweiter stand auf und ging hinaus. Madame schenkte dem
Straenarbeiter, Namens Jacques ein, der eine blaue Mutze vor der
Gesellschaft abnahm und trank. Aus der Brust seiner Blouse holte er
ein Stuck groes schwarzes Brod; von diesem bi er von Zeit zu Zeit
ein Stuck ab, und kaute und trank vor Madame Defarges Ladentisch. Ein
Dritter stand auf und ging hinaus.

Defarge trank ebenfalls ein paar Schluck Wein -- aber weniger als
der Fremde, als ein Mann, dem das Getrank keine Seltenheit ist --
und wartete bis der Andere gefruhstuckt hatte. Er sah Niemand von
den Anwesenden an, und Niemand sah ihn jetzt an; nicht einmal Madame
Defarge, die ihren Strickstrumpf wieder genommen und strickte.

Seid Ihr fertig mit Eurem Fruhstuck, Freund? fragte er dann.

Ja, ich danke Euch.

Nun so kommt! Ich will Euch das Zimmer zeigen, das fur Euch bestimmt
ist. Es wird Euch vortrefflich passen.

Aus dem Weinschank auf die Strae, von der Strae in einen Hof, vom
Hofe eine steile Treppe hinauf, von der Treppe in eine Dachkammer
-- dieselbe Dachkammer, wo vormals ein weikopfiger Mann auf einer
niedrigen Bank gesessen, emsig mit Schuhmacherarbeit beschaftigt.

Jetzt war kein weikopfiger Mann dort; aber wol die drei Manner, welche
einzeln den Weinschank verlassen hatten. Doch zwischen ihnen und dem
weikopfigen Mann in der Fremde bestand die eine Verbindung, da sie
durch die Spalten in der Wand ihn einmal betrachtet hatten.

Defarge machte die Thur sorgfaltig zu, und sprach in gedampften Tone:

Jacques Eins, Jacques zwei, Jacques drei! Dies ist der Zeuge, den
ich, Jacques Nummer vier, bestellt habe. Er wird euch Alles erzahlen.
Sprecht, Jacques funf!

Der Straenarbeiter mit der blauen Mutze in der Hand, wischte seine
sonnenverbrannte Stirn damit und sagte: Wo soll ich anfangen,
Monsieur?

Fange beim Anfang an war Defarges nicht unverstandige Antwort.

Ich sah ihn also fing der Straenarbeiter an, vor einem Jahr im
Sommer unter dem Wagen des Marquis an der Kette hangen. Sehet wie es
war. Ich lasse meine Arbeit an der Strae liegen, die Sonne geht unter,
der Wagen des Marquis fahrt langsam die Hohe hinauf, er hangt an der
Kette -- so!

Abermals gab der Straenarbeiter die alte Vorstellung in welcher
er jetzt von rechtswegen sicher sein mute, da sie ein ganzes Jahr
hindurch die unfehlbare und unentbehrliche Unterhaltung seines Dorfes
gewesen war.

Jacques Nummer Eins unterbrach ihn und fragte, ob er den Mann schon
fruher einmal gesehen hatte?

Nie gab der Straenarbeiter zur Antwort, indem er sich wieder
aufrichtete.

Jacques Nummer Drei fragte, wie er ihn dann spater erkannt habe?

An seiner langen Gestalt sagte der Straenarbeiter halblaut und legte
den Finger an die Nase. Als Monsieur le Marquis am Abend fragte: Wie
sah er aus? gab ich zur Antwort: Lang wie ein Gespenst.

Ihr hattet sagen sollen: Klein wie ein Zwerg belehrte ihn Jacques
Nummer Zwei.

Ja was wute ich! Die That war damals noch nicht gethan und er hat
mir auch nichts anvertraut. Merkt wohl! Unter diesen Umstanden biete
ich mein Zeugni nicht an. Monsieur le Marquis zeigte auf mich mit dem
Finger, wie ich bei unserm kleinen Brunnen stand und sagte: Bringt
den Kerl dort her! Bei meinem Wort, Ihr Herren, ich biete mich nicht
an.

Er hat recht darin, Jacques sagte Defarge zu dem, welcher ihn im
Sprechen unterbrochen hatte. Fahrt fort.

Gut! sagte der Straenarbeiter mit geheimnivoller Miene. Der lange
Mann ist verschwunden und wird gesucht -- wie viele Monate? Neun, zehn,
eilf?

Die Zahl ist gleichgiltig sagte Defarge. Er war gut versteckt; aber
das Ungluck wollte zuletzt, da er gefunden ward. Weiter.

Ich arbeite wieder an derselben Stelle an der Strae und die Sonne
geht abermals zur Ruste. Ich nehme mein Arbeitszeug zusammen, um
hinunter in mein Dorf zu gehen, wo es schon dunkel ist, als ich
aufblicke und uber die Hohe sechs Soldaten kommen sehe. In ihrer Mitte
geht ein langer Mann mit gebundenen Armen -- an die Seite gebunden --
so!

Mit Hilfe seiner unentbehrlichen Mutze stellte er einen Mann dar,
dessen Ellenbogen hinten mit zusammengebundenen Stricken an den Huften
befestigt sind.

Ich bleibe bei meinem Steinhaufen stehen, um die Soldaten und ihren
Gefangenen vorbeigehen zu sehen (denn es ist eine einsame Strae, wo
Alles, was vorbeikommt, des Ansehens werth ist), und zuerst -- wie sie
naher kommen -- sehe ich weiter nichts, als da es sechs Soldaten sind
mit einem gebundenen langen Mann und da sie fast schwarz aussehen --
auer an der Seite, wo die Sonne zu Bett geht, wo sie einen rothen
Rand haben, Messieurs. Auch sehe ich ihre langen Schatten auf der
andern Seite der Strae gleich den Schatten von Riesen. Auch gewahre
ich, da sie mit Staub bedeckt sind und da sich der Staub mit ihnen
fortbewegt, wie sie herankommen, tramp, tramp! Aber wie sie ganz nahe
kommen, erkenne ich den langen Mann und er erkennt mich. O wie gerne
wurde er den Abhang hinuntergesprungen sein wie an dem Abend, wo er und
ich zuerst uns sahen dicht bei demselben Fleck!

Er beschrieb es als ob er dort ware und es war offenbar, da er Alles
lebendig vor sich sah; vielleicht hatte er in seinem Leben nicht viel
gesehn.

Ich verrathe den Soldaten nicht, da ich den langen Mann kenne; er
verrath den Soldaten nicht, da er mich erkennt: wir sprechen mit den
Augen mit einander. Vorwarts sagt der Anfuhrer der Soldaten und
wies auf das Dorf, bringt ihn rasch in sein Grab! Und sie trieben
ihn rascher vorwarts. Seine Arme sind geschwollen, weil sie fest
zusammengeschnurt sind; seine Holzschuhe sind gro und schwer und er
geht lahm. Weil er lahm geht und daher langsam, stoen sie ihn mit
ihren Flinten vorwarts -- so!

Er macht die Bewegung eines Mannes nach, der von Flintenkolben
fortgestoen wird.

Wie sie -- wie toll -- den Abhang hinunterlaufen, fallt er. Sie
lachen und heben ihn wieder auf. Sein Gesicht ist blutig und mit Staub
bedeckt, aber er kann es nicht abwischen; darauf lachen sie wieder.
Sie bringen ihn in das Dorf; das ganze Dorf lauft zusammen; sie fuhren
ihn an der Muhle vorbei und hinauf nach dem Gefangni; das ganze Dorf
sieht das Gefangnithor in der dunkeln Nacht sich aufthun und ihn
verschlingen -- so!

Er sperrt den Mund auf, so weit er kann und macht ihn wieder zu, da
die Zahne auf einander klappen. Als er keine Lust zeigte, den Effect
dadurch zu verderben, da er den Mund wieder aufmachte, sagte Defarge
zu ihm: Weiter, Jacques!

Das ganze Dorf geht wieder heim fahrt der Straenarbeiter mit
gedampfter Stimme weiter fort; das ganze Dorf flustert sich am Brunnen
in die Ohren; das ganze Dorf schlaft; das ganze Dorf traumt von dem
Unglucklichen hinter den Schlossern und Riegeln des Gefangnisses auf
dem Felsen, das er nie wieder verlassen soll, auer um zu sterben. Des
Morgens mache ich, mit meinem Arbeitszeug auf der Schulter und im Gehen
einen Bissen schwarzes Brod essend wie ich auf die Arbeit gehe, einen
Umweg an dem Gefangni vorbei. Dort sehe ich ihn hoch oben hinter dem
eisernen Gitter eines Fensters mit blutigem und bestaubtem Gesicht wie
den Abend vorher. Er hat keine Hand frei, um mir zuzuwinken; ich wage
nicht ihn anzurufen; er sieht mich an wie ein todter Mann.

Defarge und die drei Andern sahen sich finster an. Die Gesichter von
allen Vieren hatten einen finstern, ingrimmigen, rachedurstenden
Ausdruck, wie sie der Erzahlung des Landmanns zuhorten. Sie benahmen
sich dabei mit einem heimlichen Wesen, das doch zugleich etwas von
einer Amtsmiene hatte. Sie hatten fast das Aussehen eines Gerichts;
Jacques Eins und Zwei saen auf dem alten Lotterbett, das Kinn auf die
Hand gestutzt und die Augen gespannt auf den Straenarbeiter geheftet;
Jacques Drei hinter ihnen, mit einem Knie auf das Bett gestutzt und mit
seiner aufgeregten Hand bestandig uber Mund und Nase fahrend; Defarge
zwischen ihnen und dem Erzahler stehend, den er in das Licht an das
Fenster postirt hatte, und abwechselnd diesen und die drei Andern
ansehend.

Weiter, Jacques, sagte Defarge.

Dort oben in seinem Kafig bleibt er einige Tage. Das Dorf sieht
verstohlen zu ihm hinauf, denn es furchtet sich. Aber es sieht von
Weitem bestandig zu dem Gefangni auf dem Felsen hinauf; und des Abends
wenn die Tagesarbeit gethan ist und es sich um den Brunnen versammelt,
um zu plaudern, wendeten sich alle Gesichter dem Gefangni zu. Fruher
wendeten sie sich dem Posthause zu; jetzt blicken sie nach dem
Gefangni. Halblaut flustern sie sich am Brunnen zu, da er, obgleich
zum Tode verurtheilt, nicht hingerichtet werden wurde; sie erzahlen
sich, da Bittschriften nach Paris gegangen sind, um vorzustellen, da
er durch den Tod seines Kindes wahnsinnig geworden; sie sagen, da man
dem Konig selbst eine solche Bittschrift uberreicht habe. Was wei ich?
Es ist moglich. Vielleicht ja, vielleicht nein.

So hort denn, Jacques unterbrach Nummer Eins dieses Namens mit
finsterem Ernste. Wit, da eine Bittschrift dem Konig und der Konigin
uberreicht wurde. Wir alle hier, Ihr selbst ausgenommen, haben gesehen,
wie der Konig in seinem Wagen neben der Konigin sitzend sie auf der
Strae entgegennahm. Defarge, der hier steht, sprang auf Gefahr seines
Lebens mit der Bittschrift in der Hand vor die Pferde.

Und hort noch weiter, Jacques! sagte der dahinterkniende von den
Dreien; seine Finger glitten immer noch uber das Gesicht mit einer
auffallig gierigen Miene, als ob er nach etwas hungerte -- was weder
Speise noch Trank war. Die Leibwache zu Fu und zu Pferd umringte den
Bittsteller und schlug ihn. Hort Ihr!

Ich hore, Messieurs.

Weiter also, sagte Defarge.

Auf der andern Seite flustern sie sich an den Brunnen zu fuhr der
Erzahler fort, da er her zu uns geschafft worden ist, um an Ort und
Stelle hingerichtet zu werden und da er ganz gewilich hingerichtet
werden wurde. Sie flustern sich sogar einander zu, da, weil er
Monseigneur ermordet hat und weil Monseigneur der Vater seiner
Unterthanen war, er als Vatermorder hingerichtet werden soll. Ein
alter Mann sagt am Brunnen, da man einem solchen die rechte Hand
mit dem Messer verbrennt; da man ihn in Einschnitte, welche man in
seine Brust, in seine Beine und seine Arme macht, siedendes Oel,
geschmolzenes Blei, brennendes Harz und brennenden Schwefel giet, und
da man ihn endlich von vier starken Pferden in Stucke zerreien lat.
Dieser alte Mann sagt, da man die alles wirklich einem Missethater
zufugte, der einen Mordversuch auf den vorigen Konig, Ludwig XV.
gemacht hatte. Aber wie kann ich wissen, ob er lugt oder nicht? Ich bin
kein Gelehrter.

So merkt noch einmal wohl auf, Jacques! sagte der Mann mit der
ruhelosen Hand und der gierigen Miene. Der Name dieses Missethaters
war Damiens und es geschah Alles bei hellem Tage und auf offener
Strae in dieser Stadt Paris; und nichts fiel unter der unermelichen
Menschenmenge, welche zusah, mehr auf, als die vielen vornehmen Damen,
welche voll heier Neugier bis zuletzt aushielten -- Jacques, bei
sinkender Nacht, wo ihm die Beine und ein Arm ausgerissen waren und er
immer noch athmete! Und das geschah -- wie alt seid Ihr?

Funf und dreiig sagte der Straenarbeiter, der wie sechszig aussah.

Es geschah, als Ihr mehr als zehn Jahre alt waret; Ihr hattet es also
sehen konnen.

Genug! sagte Defarge mit ingrimmiger Ungeduld. Es lebe der Teufel!
Weiter!

Weiter also! Einige flustern Die, Andere flustern Jenes; sie sprechen
von nichts Anderem; selbst der Brunnen scheint nach dieser Melodie zu
platschern. Endlich eines Sonntags Nachts, als das ganze Dorf schlief,
kamen Soldaten den Weg vom Gefangni herab und ihre Gewehre klirrten
auf den Steinen der Dorfgasse. Arbeitsleute graben und hammern,
Soldaten lachen und singen, und des Morgens steht an dem Brunnen ein
Galgen vierzig Fu hoch und vergiftet das Wasser.

Der Straenarbeiter sah mehr durch die niedrige Decke als zu derselben
hinauf und wies mit dem Finger, als ob er den Galgen irgendwo im Himmel
sahe.

Alle Arbeit hort auf, Alle sammeln sich dort, Niemand treibt
die Kuhe aus, die Kuhe sind mit den Uebrigen dort. Des Mittags
hort man Trommelwirbel. Des Nachts sind Soldaten zu dem Gefangni
hinaufmarschirt und er kommt in der Mitte vieler Soldaten. Er ist
gebunden wie fruher und in seinem Munde steckt ein Knebel -- mit
einer straffen Schnur so festgemacht, da es fast aussah, als ob er
lachte. Er machte es nach, indem er mit den beiden Daumen von den
Mundwinkeln bis zum Ohre die Backen in zwei lange Falten legte. Oben
auf dem Galgen steckt das blanke Messer, mit der Spitze gen Himmel
gerichtet. Dort wird er vierzig Fu hoch gehenkt -- und bleibt hangen
und vergiftet das Wasser.

Sie sahen sich einander an, wie er sich mit seiner blauen Mutze das
Gesicht abwischte, aus dem der Schwei in groen Tropfen hervordrang,
wie er sich das Schauspiel zuruckrief.

Es ist entsetzlich, Messieurs. Wie konnen die Frauen und Kinder Wasser
holen? Wer kann des Abends unter diesem Schatten plaudern! -- Unter dem
Schatten habe ich gesagt? Als ich das Dorf verlie am Montag Abend als
die Sonne zu Bett ging, und ich mich noch einmal von der Hohe umsah, da
fiel der Schatten quer uber die Kirche, quer uber die Muhle, quer uber
das Gefangni -- schien wie ein gerader Strich uber die Erde zu gehen
bis dahin, wo der Himmel auf ihr ruht.

Der hungerige Mann zerbi einen seiner Finger, wahrend er die drei
Andern ansah, und der Finger zitterte ihm vor Gier.

Das ist Alles, Messieurs. Ich verlie das Dorf mit Sonnenuntergang
(wie mir gesagt worden war) und bin diesen und den nachsten halben Tag
marschirt, bis ich diesen Kameraden traf (was mir auch gesagt worden
war). Mit ihm setzte ich meinen Weg fort, bald zu Fu und bald zu
Wagen, gestern Nachmittag und diese Nacht, und hier bin ich nun!.

Nach einem dustern Schweigen sagte Jacques Eins: Gut! Ihr habt
getreulich gethan und berichtet. Wollt Ihr drauen vor der Thur ein
Weilchen warten?

Sehr gern sagte der Straenarbeiter, worauf Defarge ihn hinausbrachte
und dann wieder zuruckkehrte.

Die Drei waren aufgestanden und hatten die Kopfe zusammengesteckt, wie
er wieder in die Dachkammer trat.

Was sagt Ihr, Jacques? fragte Nummer Eins. Kommt er ins Register?

Er kommt ins Register als dem Verderben geweiht gab Defarge zuruck.

Prachtig! krachzte der Mann mit dem gierigen Gesichte.

Das Schlo und das ganze Geschlecht? fragte der Erste.

Das Schlo und das ganze Geschlecht! entgegnete Defarge.
Ausgerottet!

Der Hungrige wiederholte mit befriedigtem Krachzen: Prachtig! und
fing an einem andern Finger zu kauen an.

Seid Ihr sicher sagte Nummer Zwei zu Defarge da aus der Art und
Weise, wie wir unser Register fuhren keine Ungelegenheiten entstehen
werden? Doch unbezweifelt ist es sicher; denn Niemand als wir kann es
entziffern; aber werden wir immer im Stande sein, es zu entziffern --
oder, ich darf es nicht unerwahnt lassen, wird sie es immer entziffern
konnen?

Jacques, sagte Defarge und richtete sich empor selbst wenn meine
Frau das Register nur in ihrem Gedachtni behielte, wurde sie kein
Wort davon verlieren -- nicht eine Sylbe. Mit ihren eigenen Maschen
und ihren eignen Zeichen gestrickt wird es ihr immer so klar sein wie
die Sonne. Verlat Euch auf Madame Defarge. Dem groten Feigling,
welcher auf Erden lebt, ware es leichter, sich aus dem Lebensbuch
auszustreichen, als einen Buchstaben seines Lebens oder seiner
Verbrechen aus dem gestrickten Register Madame Defarges.

Die Drei lieen ein Gemurmel des Vertrauens und der Billigung horen und
dann fragte der Hungrige: Soll dieser Mann bald wieder zuruckgeschickt
werden? Ich hoffe es. Er ist sehr simpel; durfte er nicht ein wenig
gefahrlich sein?

Er wei nichts sagte Defarge, wenigstens nicht mehr, als was ihn
leicht an einen Galgen von derselben Hohe bringen kann. Ich nehme ihn
auf mich; lat ihn bei mir bleiben; ich nehme ihn unter meine Obhut und
schaffe ihn seiner Zeit fort. Er wunscht die vornehme Welt zu sehen --
den Konig, die Konigin, den Hof; er soll sie Sonntags sehen.

Was? rief der Hungerige mit weit offenen Augen aus. Ist es ein gutes
Zeichen, da er Konigthum und Adel zu sehen wunscht?

Jacques sagte Defarge zeige in der rechten Weise einer Katze Milch,
wenn Du wunschest, da sie Appetit darnach bekommen soll. Zeige in der
rechten Weise einem Hund seine naturliche Beute, wenn Du wunschest,
da er sie, wenn die Zeit kommt -- niederhetzt.

Weiter ward nichts gesagt und dem Straenarbeiter, der bereits auf der
obersten Stufe halb eingeschlummert war, ward bedeutet, sich auf das
Lotterbett zu legen und sich dort auszuruhen. Er lie sich das nicht
zwei Mal sagen und war bald eingeschlafen.

Ein so niedriger Sklave aus der Provinz hatte in Paris leicht
schlechteres Quartier finden konnen, als in Defarges Weinschank.
Auer da ihn eine geheimnivolle Scheu vor Madame bestandig qualte,
fuhrte er ein ganz neues und angenehmes Leben. Aber Madame sa den
ganzen Tag hinter ihrem Ladentisch, so offenbar nichts von ihm wissend
und so besonders gewillt nicht zu bemerken, da sein Hiersein in der
geringsten Verbindung mit irgend einem Geheimni stand, da er in
seinen Holzschuhen zitterte, so oft ihr Auge auf ihn fiel; denn er
sagte sich innerlich, da man unmoglich voraussehen konne, was diese
Dame zunachst vornehmen werde, und er fuhlte sich uberzeugt, da, wenn
sie sich in ihren schon geschmuckten Kopf setzte zu behaupten, sie habe
ihn einen Mord veruben und alsdann seine Opfer schinden sehen, sie auch
diese Rolle bis zu Ende spielen werde.

Als daher der Sonntag kam, war der Straenarbeiter nicht von der
Entdeckung bezaubert (obgleich er es sagte), da Madame Monsieur und
ihn nach Versailles begleiten sollte. Es war auch sehr storend, da
Madame auf dem ganzen Hinwege in dem Wagen strickte; eben so storend
war es, da Madame des Nachmittags unter dem versammelten Volk,
welches wartete, um den Wagen des Konigs und der Konigin zu sehen,
immer noch strickte.

Sie sind sehr fleiig, Madame, sagte ein Nebenstehender zu ihr.

Ja gab Madame Defarge zur Antwort; ich habe viel zu thun.

Was stricken Sie, Madame?

Vielerlei.

Zum Beispiel?

Zum Beispiel Leichentucher gab Mad. Defarge ruhig zuruck.

Sobald als moglich suchte sich der Mann einen andern Platz und der
Straenarbeiter wehte sich mit seiner blauen Mutze frische Luft zu,
denn es kam ihm schrecklich schwul und druckend vor. Wenn er zu seiner
Erfrischung einen Konig und eine Konigin brauchte, so war er so
glucklich, das Mittel bei der Hand zu haben; denn sehr bald kam der
Konig mit dem groen Gesicht und die Konigin mit dem schonen Gesicht in
ihrer goldenen Kutsche heraus, begleitet von dem _oeil de boeuf_
ihres glanzenden Hofes, einer Schaar lachender Damen und feiner Herren;
und in Juwelen, Seide, Puder, Glanz und stolzen auf die ganze Welt
herabsehenden schonen Gesichtern von Mannern und Frauen schwelgte der
Straenarbeiter und berauschte sich so davon, da er schrie. Lange
lebe der Konig! Lange lebe die Konigin! Lange lebe Alles und Jedes!
-- als ob er nie ein Wort von dem allgegenwartigen Jacques vernommen
hatte. Dann kamen Garten, Hofe, Terrassen, Springbrunnen, Rasenplatze,
wiederum Konig und Konigin, wiederum _oeil de boeuf_, noch mehr
feine Herren und Damen, noch mehr Vivats, bis er vor lauter Schwarmerei
weinte. Wahrend dieser ganzen langen Zeit, wol drei Stunden lang,
war Alles um ihn Vivatrufen und Freudenthranen und Defarge hielt ihn
am Kragen fest, wie um ihn abzuhalten, auf die Gegenstande seiner
kurzlebigen Verehrung loszusturzen und sie in Stucke zu zerreien.

Bravo! sagte Defarge, als es vorbei war, indem er ihn mit Gonnermiene
auf den Rucken klopfte; Ihr seid ein guter Junge!

Der Straenarbeiter kam jetzt wieder zu sich und glaubte fast, er habe
sich mit seinen Freudenbezeigungen eines Fehlers schuldig gemacht; aber
nein!

Ihr seid der Bursche, den wir brauchen sagte Defarge ihm ins Ohr.
Ihr verleitet diese Thoren zu dem Glauben, da es ewig dauern werde.
Dann sind sie um so anmaender und das Ende kommt um so eher.

Ha! rief der Straenarbeiter nach einigem Besinnen aus; das ist
wahr!

Diese Thoren wissen nichts. Wahrend sie Euren Athem verachten und
lieber Euch oder Hunderte, wie Euch ersticken sehen mochten, als einen
ihrer Hunde oder Pferde, wissen sie blos, was ihnen Euer Athem sagt. So
mogen sie sich dann noch eine kleine Weile tauschen; sie konnen sich
nicht genug tauschen.

Madame Defarge sah den Clienten geringschatzig an und nickte
bestatigend.

Was Euch betrifft sagte sie, so wurdet Ihr fur Alles, wenn es nur
mit Prunk und Larm auftritt, Freudenthranen vergieen. Nicht wahr, das
wurdet Ihr thun?

Ich glaube wol, Madame. Fur den Augenblick.

Wenn man Euch einen groen Haufen Puppen zeigte, die Ihr zu Eurem
Nutzen auseinander nehmen und ausziehen solltet, so wurdet Ihr die
grote und prachtigste nehmen. Nicht wahr?

Ja!

Und wenn man Euch eine Schaar Vogel zeigte, die nicht fortfliegen
konnte und Euch hiee, sie zu Eurem Nutzen ihrer Federn zu berauben, so
wurdet Ihr nach den Vogeln mit dem glanzendsten Gefieder greifen; nicht
wahr?

Gewi, Madame.

Ihr habt heute Puppen und Vogel gesehen, sagte Madame Defarge und
schwenkte die Hand nach dem Orte, wo sie zuletzt gewesen waren. Jetzt
geht nach Hause!




Sechszehntes Kapitel.

Immer noch stricken.


Madame Defarge und ihr Gemahl kehrten eintrachtiglich nach Saint
Antoine zuruck, wahrend ein Fleck in einer blauen Mutze sich durch die
Finsterni und den Staub und die langweiligen Meilen von Alleen an
der Landstrae hinab langsam auf den Punkt des Compasses zu bewegte,
wo das Schlo des jetzt im Grabe liegenden Monsieur le Marquis den
flusternden Baumen zuhorte. So reichliche Mue hatten jetzt die
steinernen Gesichter, den Baumen und den Springbrunnen zu lauschen,
da die wenigen Vogelscheuchen aus dem Dorfe, welche in ihrem Suchen
nach ebaren Krautern und durrem Holz zum Heizen in den Gesichtsbereich
des groen Schlohofes und der Terrasse kamen, in ihrer ausgehungerten
Phantasie den Gedanken faten, da der Ausdruck der Gesichter sich
verandert habe. Ein Gerucht war in dem Dorfe gerade noch lebendig --
es hatte ein schwaches und durftiges Dasein gerade wie seine Bewohner
-- da, als das Messer in das Herz fuhr, die Gesichter ihren Ausdruck
des Zorns in Schmerz verwandelt hatten; da als die baumelnde Gestalt
vierzig Fu uber den Brunnen hinaufgezogen ward, sie sich wieder
verandert und den harten Ausdruck befriedigter Rache angenommen hatten,
den sie von da an immer tragen wurden. In dem steinernen Gesicht uber
dem Fenster des groen Schlafzimmers, wo der Mord geschehen, zeigte man
zwei kleine Grubchen in der steinernen Nase, die Jedermann erkannte und
die Niemand vorher gesehen hatte; und bei den seltenen Gelegenheiten,
wo zwei oder drei zerlumpte Landleute sich von der Menge trennten,
um einen hastigen Blick auf den versteinerten Monsieur le Marquis zu
werfen, dauerte es nicht lange, da sie alle wieder unter dem Moos und
den Blattern verschwanden, wie die glucklicheren Hasen die dort ihren
Lebensunterhalt fanden.

Schlo und Hutte, steinernes Gesicht und baumelnde Gestalt, der rothe
Fleck auf der steinernen Flur und das reine Wasser in dem Dorfbrunnen
-- tausende Acker Land -- eine ganze Provinz von Frankreich --
ganz Frankreich selbst -- lagen unter dem Nachthimmel in einem kaum
sichtbaren haarbreiten Streifen concentrirt. So ruht eine ganze Welt
mit allen ihren Groen und Kleinheiten in einem funkelnden Stern. Und
wie bloe menschliche Wissenschaft einen Lichtstrahl spalten und seine
Zusammensetzung analysiren kann, so konnen erhabenere Geisteskrafte in
dem schwachen Schimmer unserer Erde jeden Gedanken und jede Handlung,
jegliches Laster und jegliche Tugend, jedwedes auf ihr lebenden
verantwortlichen Geschopfes lesen.

Die Defarges, Mann und Weib, erreichten beim Sternenschein in ihrem
schwerfalligen Wagen das Thor von Paris, welches das naturliche Ziel
ihrer Fahrt war. An dem Wachthause desselben ward -- wie gewohnlich --
angehalten und wie gewohnlich kamen Laternen heraus, um wie gewohnlich
zu fragen und zu examiniren. Monsieur Defarge stieg aus, denn er kannte
dort einen oder zwei von den Wache habenden Soldaten und Einen von
der Polizei. Letzterer war sein vertrauter Freund und er umarmte ihn
zartlich.

Als Saint Antoine die Defarges wieder in seinem Schoo aufgenommen
und sie aus der Kutsche ausgestiegen, um ihren Weg zu Fu durch den
schwarzen Schlamm und den Unrath seiner Straen sorgsam fortzusetzen,
fragte Madame Defarge ihren Mann: Sage, mein Freund, was hat Dir
Jacques von der Polizei mitgetheilt?

Diesmal sehr wenig, aber Alles, was er wei. Es ist ein neuer Spion
fur unser Quartier angestellt. Es konnen noch viele andere sein, aber
er wei nur von einem.

Gut! sagte Madame Defarge und zog die Augenbrauen mit kuhler
Geschaftsmiene in die Hohe. So mussen wir ihn in unser Register
aufnehmen. Wie heit der Mann?

Es ist ein Englander.

Um so besser. Wie heit er?

Barsad, sagte Defarge mit franzosischer Aussprache. Aber er hatte
ihn sich so genau vorsagen lassen, da er ihn alsdann ganz richtig
buchstabirte.

Barsad, wiederholte Madame. Gut. Taufname?

John.

John Barsad, wiederholte Madame, nachdem sie den Namen noch einmal
halb laut vor sich hingesprochen. Gut. Wie sieht er aus? Wei man es?

Alter ungefahr 40 Jahre; Groe ungefahr 5 Fu 9 Zoll; Haar schwarz;
Gesichtsfarbe dunkel; Aussehen im Allgemeinen hubsch; Augen dunkel;
Gesicht lang und schmal; Adlernase, aber nicht gerade, sondern etwas
nach der linken Backe zu gebogen; der Gesichtsausdruck dadurch lauernd.

Meiner Treu! Wie abgemalt! sagte Madame lachend. Ich werde ihn
morgen in das Register eintragen.

Sie trat in den Weinschank, der bereits geschlossen war (denn es war
Mitternacht) wo Madame Defarge sofort ihren Posten am Ladentisch
einnahm, das wahrend ihrer Abwesenheit eingegangene kleine Geld zahlte,
die Flaschen nachsah, die im Buche eingetragenen Posten prufte,
selbst Posten eintrug, den Dienstboten in jeder nur moglichen Weise
controlirte und ihn schlielich zu Bett schickte. Dann schuttete sie
zum zweiten Male den Teller mit dem Gelde aus und fing an, die Munzen
in einer Kette einzelner Knoten in ihr Taschentuch einzuknupfen, um sie
fur die Nacht aufzubewahren. In dieser ganzen Zeit ging Defarge mit der
Pfeife im Munde auf und ab und bewunderte seine Frau im Stillen, ohne
sich in die Geschafte zu mischen; uberhaupt ging er in dieser Stimmung,
was Geschafts- und hausliche Angelegenheiten betrifft, durch das Leben.

Die Nacht war schwul und in dem fest verschlossenen und in einer so
unreinlichen Nachbarschaft liegenden Laden roch es unangenehm. Monsieur
Defarges Geruchsnerven waren keineswegs sehr empfindlich, aber der
Weinvorrath roch viel starker, als er jemals schmeckte, und das war
auch mit dem Rum und mit dem Branntwein und dem Anis der Fall. Er blies
den vermischten Geruch von seiner Nase weg, wie er die ausgerauchte
Pfeife weglegte.

Du bist mude sagte Madame und blickte von den Knoten auf, die sie in
das Taschentuch knupfte. Es sind nur die gewohnlichen Geruche.

Ich bin etwas mude gab ihr Mann zu.

Du bist auch ein wenig gedruckt sagte Madame, deren rasches Auge nie
mit den Rechnungen beschaftigt war, ohne auch einen Blick fur ihn zu
haben. Ach! die Manner! die Manner!

Aber meine Liebe, fing Defarge an.

Aber, mein Lieber! wiederholte Madame und nickte entschieden; aber
mein Lieber! Du bist entmuthigt heute Abend, mein Lieber!

Nun ja, sagte Defarge als ob ihm ein Gedanke aus dem Herzen
herausgepret wurde. Es ist noch so lange hin.

Es ist noch lange hin! wiederholte seine Frau; und was dauert nicht
lange? Rache und Vergeltung fordern viele Zeit; es ist die Regel.

Es fordert keine lange Zeit, Jemanden mit dem Blitz zu treffen sagte
Defarge.

Wie viel Zeit gehort aber dazu, den Blitz zu machen und
aufzubewahren? -- fragte Madame ruhig. Nun?

Defarge blickte gedankenvoll auf, als ob darin allerdings etwas lage.

Ein Erdbeben braucht keine lange Zeit, um eine Stadt zu zerstoren
sagte Madame. Nun sage mir wie lange dauert es, ein Erdbeben
vorzubereiten?

Ich vermuthe, sehr lange.

Aber wenn es fertig ist, bricht es los und zermalmt Alles vor sich.
Unterdessen gahrt es immer fort, obgleich man es nicht sieht oder hort.
Das sei Dein Trost. Vergi ihn nicht.

Sie zog mit funkelnden Augen einen Knoten zu, als ob sie einen Feind
erdrosselte.

Ich sage Dir fuhr Madame fort, indem sie, um ihrer Rede Nachdruck zu
geben, die rechte Hand ausstreckte, da, obgleich es lange unterwegs
ist, es doch unterwegs und im Anzuge ist. Ich sage Dir, es zieht sich
nie zuruck und steht nie still. Ich sage Dir, es kommt immer naher.
Sieh um Dich und bedenke, welches Leben die Welt -- so weit wir sie
kennen -- fuhrt; bedenke die Wuth und die Unzufriedenheit zu welcher
die Jacquerie stundlich mit sicherer Aussicht auf Erfolg spricht. Kann
so etwas ewig dauern? Bah! Ich mochte lachen.

Mein starkes Weib! entgegnete Defarge, der vor ihr mit etwas
gesenktem Haupt und auf dem Rucken gelegten Handen stand, wie ein
gelehriger und aufmerksamer Schuler vor seinem Lehrer. Alles das ziehe
ich nicht in Zweifel. Aber es hat schon lange Zeit gedauert und es ist
moglich -- Du weit recht gut, Frau, es ist moglich -- da es wahrend
unserer Lebenszeit nicht kommt.

Nun gut, was dann? fragte Madame und knupfte einen andern Knoten, als
ob sie einen andern Feind erwurge.

Nun ja! sagte Defarge mit einem halbklagenden und halb um Verzeihung
bittenden Achselzucken. Wir sehen dann den Sieg nicht.

Wir haben aber mit dazu geholfen entgegnete Madame und streckte ihre
Hand mit energischer Geberde aus. Nichts, was wir thun, geschieht
vergebens. Ich glaube von ganzer Seele, da wir den Sieg erblicken
werden. Aber selbst wenn nicht, selbst wenn ich es gewi wute, so
zeige mir den Hals eines Aristokraten und Tyrannen und ich wollte doch
--

Hier knupfte Madame mit festgeschlossenen Zahnen einen wirklich recht
festen Knoten.

Halt! rief Defarge ein wenig errothend, als ob man ihn der Feigheit
beschuldigte; auch ich, Frau, werde vor Nichts zuruckschrecken.

Ja! aber es ist Deine Schwache, da Du manchmal Dein Opfer und Deine
Gelegenheit sehen willst, um frischen Muths zu bleiben. Behalte
frischen Muth ohne das. Wenn die Zeit kommt la einen Teufel und einen
Tiger los; aber warte auf die Zeit, mit dem Tiger und dem Teufel an der
Kette -- Niemand sichtbar -- aber immer bereit.

Madame gab dem Schluwort dieses Rathes dadurch Nachdruck, da sie mit
ihrer Kette von eingeknupftem Geld auf den kleinen Ladentisch schlug,
als ob sie dessen Gehirn ausschluge und dann das Taschentuch mit
unbefangener Miene unter den Arm nahm und bemerkte, da es Zeit zum
Schlafengehen sei.

Der nachste Mittag sah die wunderbare Frau auf ihrem gewohnlichen
Platze im Weinschanke fleiig mit Stricken beschaftigt. Eine Rose
lag neben ihr und wenn sie manchmal einen Blick auf die Blume warf,
so verlor sie dabei ihr gewohnliches nachdenkliches Aussehen nicht.
Im Laden waren wenig Gaste, welche tranken oder nicht tranken, saen
oder standen. Es war sehr hei und Haufen von Fliegen, welche ihre
neugierigen und abentheuerlichen Forschungen bis in die klebrigen
Glaschen neben Madame ausdehnten, fielen todt auf den Boden. Ihr
Untergang machte keinen Eindruck auf die andern spazierengehenden
Fliegen, welche ihnen in der unbefangensten Weise zusahen (als ob
sie selbst Elephanten oder etwas anderes den Fliegen eben so wenig
Aehnliches waren), bis sie dasselbe Schicksal traf. Seltsam, wie
leichtsinnig Fliegen sind! -- Vielleicht dachten sie an diesem sonnigen
Sommertage an dem Hof eben so.

Eine eben eintretende Gestalt warf einen Schatten auf Madame Defarge,
von dem sie fuhlte, da er ein neuer war. Sie legte ihr Strickzeug hin
und steckte die Rose mit einer Nadel in ihrem Kopftuche fest, ehe sie
die Gestalt ansah.

Es war merkwurdig. In dem Augenblick, wo Madame Defarge die Rose in die
Hand nahm, horten die Gaste auf zu sprechen und fingen allmahlig an,
den Laden zu verlassen.

Guten Tag, Madame, sagte der neue Ankommling.

Guten Tag, Monsieur!

Sie sagte es laut, sprach aber zu sich selbst, wie sie ihr Strickzeug
in die Hand nahm: Ha! Alter ungefahr 40 Jahre; Groe ungefahr 5 Fu
9 Zoll; Haar schwarz, Gesichtsfarbe dunkel; Aussehen im Allgemeinen
hubsch; Augen dunkel; Gesicht lang und schmal; Adlernase, aber
nicht gerade, sondern etwas nach der linken Backe zu gebogen; der
Gesichtsausdruck dadurch lauernd! Guten Tag, Einer und Alle!

Haben Sie die Gute, mir ein Glaschen alten Cognac und einen Mundvoll
kaltes frisches Wasser zu geben, Madame.

Madame entsprach seinem Wunsche mit hoflicher Miene.

Superber Cognac das, Madame!

Es war das erste Mal, da er so gelobt wurde, aber Madame Defarge
kannte genug von seiner Entwickelungsgeschichte, um es besser zu
wissen. Sie sagte jedoch, da sich der Cognac geschmeichelt fuhle, und
nahm ihr Strickzeug wieder her. Der Gast betrachtete ihre geschaftigen
Finger ein paar Augenblicke und benutzte dann die Gelegenheit, sich
verstohlen in dem Laden umzusehen.

Sie sind sehr geschickt im Stricken, Madame!

Ich bin daran gewohnt.

Und auch ein hubsches Muster!

Meinen Sie wirklich? fragte Madame und sah ihn lachelnd an.

Gewi. Darf ich fragen, zu welchem Zweck Sie stricken?

Zur Zerstreuung sagte Madame immer noch mit freundlich lachelndem
Gesicht, wahrend ihre Finger behend sich bewegten.

Nicht zum Gebrauch?

Das kommt darauf an. Vielleicht finde ich einmal eine Verwendung
dafur. Wenn das der Fall ist, sagte Madame mit einem starken Athemzuge
und indem sie kokett ernst mit dem Kopf nickte, werde ich es
verwenden.

Es war merkwurdig; aber der Geschmack Saint Antoines schien ganz
entschieden von einer Rose in ihrem Kopftuch verletzt zu werden. Zwei
Manner waren eingetreten und im Begriff, sich etwas zu trinken zu
bestellen, als sie beim Anblick der Blume stockten, vorgaben einen
Freund zu suchen, der nicht da war, und wieder gingen. Auch von denen,
welche dagewesen waren, als der fremde Gast eintrat, war Niemand
mehr vorhanden. Einer nach dem Andern hatte den Laden verlassen. Der
Spion hatte gut aufgepat, aber kein Zeichen entdecken konnen. Sie
hatten sich in einer armuthbedruckten, ziellosen, zufalligen Weise
weggeschlichen, die ganz naturlich und unverdachtig war.

John markirte Madame, wahrend sie weiter strickte und ihre Augen auf
dem Fremden ruhten: Bleibe noch und ich stricke auch Barsad, ehe Du
gehst.

Sie sind verheirathet, Madame?

Ja.

Haben auch Kinder?

Nein.

Das Geschaft scheint schlecht zu gehen?

Das Geschaft geht sehr schlecht; die Leute sind so sehr arm.

Ach das arme ungluckliche Volk! Und so bedruckt -- wie Sie sagen.

Wie ~Sie~ sagen, gab Madame berichtigend zuruck und strickte
dabei hurtig ein Extrazeichen in seinen Namen, das ihm nichts Gutes
verhie.

Verzeihen Sie; gewi brauchte ich den Ausdruck, aber naturlich denken
Sie so. Das versteht sich von selbst.

Ich -- denken? -- entgegnete Madame mit gehobener Stimme. Ich und
mein Mann haben ohne Denken genug zu thun, diesen Weinschank offen zu
halten. Unser einziger Gedanke hier ist, wie wir uns das Leben fristen
sollen. Das ists, woran wir denken und es giebt uns von fruh Morgens
bis zum Abend genug zu denken, ohne da wir uns Gedanken uber Andere
machen konnen. Ich -- fur Andere denken? Nein! Nein!

Der Spion, welcher gekommen war, jeden Brosamen, den er finden oder
erfinden konnte, aufzulesen, lie in seinem lauernden Gesichte nicht
durchblicken, da er bis dahin umsonst gekommen war, sondern blieb --
den Ellenbogen auf Madame Defarges kleinen Ladentisch gelegt -- mit
einer Miene herablassender Galanterie stehen und nahm dann und wann ein
Schluckchen Cognac.

Eine schlimme Geschichte, Madame, diese Hinrichtung Gaspards. Ach der
arme Gaspard! sagte er mit einem Seufzer tiefsten Mitleids.

Mein Gott! entgegnete Madame leichthin. Wenn Leute Messer zu solchen
Zwecken verwenden, so mussen sie dafur buen. Er wute im Voraus, was
der Preis fur seine Liebhaberei war. Er hat den Preis bezahlt.

Ich glaube, sagte der Spion im vertraulichsten Tone und in
jeder Muskel seines arglistigen Gesichts verletzte revolutionare
Empfindlichkeit ausdruckend; ich glaube, das Schicksal des armen
Mannes hat in diesem Quartier viel Mitleid erregt und viel Aufregung
verursacht? Ganz unter uns!

Wirklich? fragte Madame gleichgiltig.

Nicht?

Hier ist mein Mann! sagte Madame Defarge.

Als der Inhaber des Weinschanks zur Thur hereintrat, griff der Spion
gruend an den Hut und sagte mit zuvorkommendem Lacheln: Guten Tag,
Jacques! Defarge blieb stehen und sah ihn verwundert an.

Guten Tag, Jacques! wiederholte der Spion weder ganz so
zuversichtlich noch mit einem so unbefangenen Lacheln wie das erste Mal.

Sie irren sich, Monsieur, gab der Inhaber des Weinschanks zur
Antwort. Sie nehmen mich fur einen Andern. Das ist nicht mein Name.
Ich heie Ernest Defarge.

Es ist ganz einerlei sagte der Spion leichthin, aber doch geschlagen;
guten Tag!

Guten Tag! antwortete Defarge trocken.

Ich sagte eben zu Madame, mit der ich das Vergnugen hatte mich zu
unterhalten, als Sie eintraten, da ich gehort, das ungluckliche
Schicksal des armen Gaspard habe in Saint Antoine viele Theilnahme und
groe Aufregung hervorgerufen, und ein Wunder ist es nicht.

Ich habe nichts davon gehort sagte Defarge kopfschuttelnd; ich wei
gar nichts.

Nachdem er dies gesagt, trat er hinter den kleinen Ladentisch und blieb
dort stehen, die Hand auf die Lehne des Stuhles seiner Frau gelegt.
Ueber diese Schranke sah er den Mann an, dessen Gegner sie Beide waren
und den Jedes von den Beiden mit dem groten Genu hatte niederschieen
konnen.

Der Spion, wohl geubt in seinem Gewerbe, veranderte nicht seine
unbefangene Haltung, sondern trank sein Glaschen Cognac aus, nahm einen
Schluck frisches Wasser und bat um ein andres Glas Cognac. Madame
Defarge schenkte es ihm ein, nahm ihr Strickzeug wieder zur Hand und
summte ein Liedchen vor sich hin.

Sie scheinen in diesem Quartier gut bekannt zu sein, ich meine, besser
als ich? bemerkte Defarge.

Durchaus nicht; aber ich hoffe hier besser bekannt zu werden. Ich
fuhle so viel Theilnahme fur die unglucklichen Bewohner.

Ha! brummte Defarge vor sich hin.

Das Vergnugen Ihrer Unterhaltung, Monsieur Defarge fuhr der Spion
fort, erinnert mich daran, da ich eigentlich die Ehre habe, Sie schon
zu kennen -- wenigstens dem Namen nach.

Wirklich? sagte Defarge sehr gleichgiltig.

Ja wirklich. Als _Dr._ Manette freigelassen ward, ubernahmen Sie
-- sein alter Diener -- die Obhut uber ihn, wei ich. Er wurde Ihnen
ubergeben. Sie sehen, ich kenne die ganze Geschichte.

Es scheint so, sagte Defarge. Eine zufallige Beruhrung von dem
Ellenbogen seiner Frau, wie sie strickte und vor sich hin sang, hatte
ihn bedeutet, da es das Beste sei zu antworten, aber mit moglichster
Kurze.

Zu Ihnen fuhr der Spion fort kam seine Tochter; und aus Ihrer Pflege
ubernahm ihn seine Tochter begleitet von einem sauber gekleideten
braunen Herrn; wie hie er doch? -- er trug eine kleine Perrucke --
Lorry -- von dem Bankierhause Tellson u. Comp. -- und brachte ihn
hinuber nach England.

Ganz richtig bestatigte Defarge.

Sehr interessante Erinnerungen! sagte der Spion. Ich habe _Dr._
Manette und seine Tochter in England gekannt.

Wirklich? sagte fragend Defarge.

Sie horen jetzt selten von ihnen? sagte der Spion.

Nur selten, erwiederte Defarge.

Im Grunde horen wir jetzt gar nichts von ihnen fiel Madame ein,
indem sie von ihrer Arbeit aufsah und ihr Liedchen abbrach. Wir haben
Nachricht von ihrer sicheren Ankunft und vielleicht noch einen oder
zwei Briefe empfangen; aber seitdem sind sie allmahlich ihren Lebensweg
gegangen und wir den unsrigen und wir haben keinen Verkehr mit einander
gehabt.

So ist es, Madame entgegnete der Spion. Sie steht im Begriff sich zu
verheirathen.

Sie steht im Begriff? wiederholte Madame. Sie war hubsch genug,
langst verheirathet zu sein. Ihr Englander seid kaltherzig, wie mir
scheint.

O! Sie wissen, da ich Englander bin?

Ihre Zunge ist englisch entgegnete Madame; und wie die Zunge ist,
mu meiner Ansicht nach auch der Mann sein!

Er nahm die Erkennung nicht als ein Compliment auf; aber er schickte
sich hinein und brach mit einem Lachen ab. Nachdem er seinen Cognac
ausgenippt hatte, setzte er hinzu:

Ja, Mi Manette steht im Begriff zu heirathen; aber keinen Englander,
sondern einen gebornen Franzosen. Und da wir von Gaspard sprachen (ach
der arme Gaspard! es war grausam! grausam!) so ist es doch seltsam,
da sie den Neffen des Marquis heirathet, dessentwegen Gaspard so hoch
hangen mute; mit andern Worten -- den gegenwartigen Marquis. Aber er
lebt unbekannt in England, er ist kein Marquis dort, sondern einfach
Mr. Charles Darnay. DAulnais ist der Familienname seiner Mutter.

Madame Defarge strickte ruhig weiter, aber auf ihren Mann brachte
die Nachricht einen sichtbaren Eindruck hervor. Mochte er hinter
dem kleinen Ladentische thun was er wollte, Feuer machen oder seine
Pfeife anbrennen -- er zeigte sich gefangen und seine Hand war unruhig.
Der Spion ware kein Spion gewesen, wenn er das nicht gesehen und das
Gesehene sich nicht gemerkt hatte.

Nachdem er wenigstens diesen einen Treffer gehabt, dessen endgiltiger
Werth freilich noch ungewi war, und da auerdem keine Gaste
erschienen, die ihm zu Entdeckungen verhelfen konnten, bezahlte
Mr. Barsad seine Zeche und verabschiedete sich, nicht ohne auf die
hoflichste Weise zu bemerken, da er das Vergnugen zu haben hoffe,
Monsieur und Madame Defarge wieder zu sehen. Einige Minuten, nachdem er
sie verlassen hatte, blieben Mann und Frau genau in der Stellung wie
sie waren, im Fall er etwa zuruckkehren sollte.

Kann das, was er von Mademoiselle Manette sagt, wahr sein? sagte
Defarge mit gedampfter Stimme, wahrend er immer noch rauchend und die
Hand auf die Stuhllehne gelegt hinter seiner Frau stand.

Da er es gesagt hat, ist es wahrscheinlich eine Luge, erwiederte
Madame, und zog die Augenbrauen ein wenig in die Hohe. Aber es kann
wahr sein.

Wenn es wahr ist -- fing Defarge an und stockte.

Wenn es wahr ist? wiederholte seine Frau.

-- Und wenn es geschieht und wir bei seinem Triumph noch am Leben sind
-- hoffe ich um ihretwillen, da das Schicksal ihren Mann fern von
Frankreich halten wird.

Ihres Mannes Schicksal, sagte Madame Defarge mit ihrer gewohnlich
ruhigen Fassung, wird ihn hinfuhren, wo er hingehen soll und wird ihn
zu dem Ende bringen, das ihm bestimmt ist. Das ist Alles, was ich wei.

Aber ist es nicht sehr seltsam -- ist es jetzt nicht wenigstens sehr
seltsam -- sagte Defarge, als ob er mehr einen Versuch machte, seine
Frau zu bewegen, so viel zuzugeben, da nach aller unsrer Theilnahme
fur ihren Vater und fur sie selber der Name ihres Gatten gerade jetzt
neben dem des Hollenhundes, der uns eben verlassen hat, von Deiner Hand
geachtet sein mu?

Seltsamere Dinge als diese werden geschehen, wenn es kommt gab Madame
zur Antwort. Sie sind jedenfalls Beide gezeichnet; und sie verdienen
es Beide; das genugt.

Sie wickelte das Strickzeug zusammen, als sie dies gesagt hatte und
nahm gleich darauf die Rose aus dem Taschentuch, das um ihren Kopf
gewunden war. Entweder hatte Saint Antoine einen geheimen Instinkt,
da die anstoige Zier entfernt war oder Saint Antoine lauerte auf
ihr Verschwinden; wie dem immer sein moge -- es fate Muth, nach sehr
kurzer Zeit sich wieder einzufinden und der Weinschank nahm sein
gewohnliches Aussehen wieder an.

Des Abends, zu welcher Zeit vor allen andern Saint Antoine das
Inwendige auswendig kehrte und auf Thurstufen und Fensterbrettern sa
und an die Ecken schmutziger Straen und Hofe trat, um einen Mund
voll frische Luft zu schopfen, war Madame Defarge gewohnt, mit ihrem
Strickzeug in der Hand, von Ort zu Ort und von Gruppe zu Gruppe zu
gehn, als ein Sendbote -- es gab viele ihres Gleichen -- wie wir nicht
wunschten, da die Welt sie wieder erzeuge. Die Frauen strickten alle.
Sie strickten unnutze Kleinigkeiten; aber die mechanische Arbeit war
ein mechanischer Ersatz fur Essen und Trinken; die Hande bewegten sich
fur die Kinnbacken und die Verdauungswerke; wenn die knochigen Finger
stillgestanden hatten, hatten die Magen mehr die Qualen des Hungers
gefuhlt.

Aber wie die Finger sich bewegten, bewegten sich auch die Augen und
die Gedanken. Und wie Madame Defarge von einer Gruppe zur andern ging,
bewegten sich alle drei rascher und zorniger in jeder kleinen Gruppe
Frauen, mit der sie gesprochen und die sie dann wieder verlassen hatte.

Ihr Mann stand rauchend vor seiner Thur und sah ihr mit bewundernden
Blicken nach.

Eine groe Frau, sagte er, eine starke Frau, eine gewaltige Frau,
eine furchterlich gewaltige Frau!

Die Nacht stellte sich ein und dann vernahm man das Lauten von
Kirchenglocken und das ferne Trommeln der koniglichen Garde und immer
noch saen die Frauen dort und strickten. Nacht umfing sie. Noch
eine andre Nacht kam eben so sicher, wo die Thurmglocken, die jetzt
so schon in so manchen schlanken Thurme Frankreichs lauteten, zu
donnernden Kanonen umgeschmolzen sein und die Trommeln eine schwache
Stimme ubertonen wurden, welche diese Nacht allmachtig als die Stimme
der Herrschaft und des Ueberflusses, der Freiheit und des Lebens war.
So viel schlo sich um die Frauen zusammen, die immer noch strickten
und strickten, da sie sich selbst um einen noch ungebauten Bau
herumschlossen, wo sie stricken und stricken sollten und fallende Kopfe
zahlen.




Siebenzehntes Kapitel.

Eine Nacht.


Nie ging die Sonne mit schonerem Glanze uber der stillen Ecke in Soho
unter, als an einem denkwurdigen Abend, wo der Doctor und seine Tochter
zusammen unter der Platane saen. Nie ging der Mond mit milderem
Schimmer uber dem groen London auf, als in jener Nacht, wo er sie
immer noch unter dem Baume sitzend fand und durch dessen Blatter auf
ihre Gesichter schien.

Lucie sollte morgen getraut werden. Sie hatte diesen letzten Abend fur
ihren Vater aufgespart und sie saen allein unter dem Platanenbaum.

Du bist glucklich, lieber Vater?

Ganz glucklich, mein Kind!

Sie hatten wenig gesprochen, obgleich sie schon lange dort gesessen
hatten. Als es noch hell genug gewesen war, um zu arbeiten und
zu lesen, hatte sie sich weder mit ihrer gewohnlichen Handarbeit
beschaftigt, noch ihm vorgelesen. Viele, viele Male hatte sie unter
dem Schatten des Baumes neben ihm genaht oder ihm vorgelesen; aber der
heutige Tag war nicht wie ein anderer, und nichts konnte ihn einem
andern gleich machen.

Und auch ich fuhle mich sehr glucklich heute Abend, lieber Vater. Ich
fuhle mich aufs Tiefste begluckt von der Liebe, mit der mich der Himmel
gesegnet hat -- von meiner Liebe zu Charles und Charles Liebe zu mir.
Aber wenn mein Leben Dir nicht mehr geweiht sein sollte oder wenn ich
durch meine Heirath nur um ein paar Straen von dir getrennt wurde,
so wurde ich mich unglucklicher fuhlen und mir selbst mehr Vorwurfe
machen, als ich dir sagen kann. Selbst so wie es ist --

Selbst so wie es war, versagte ihr die Stimme.

In dem melancholischen Mondschein umarmte sie ihn und legte ihr Gesicht
an seine Brust. In dem Mondschein, der immer melancholisch ist (wie
es ja auch das Licht der Sonne ist -- und das Licht, welches man das
menschliche Leben nennt bei seinem Kommen und Gehen).

Theuerster der Theuren! kannst Du mir dies letzte Mal sagen, da Du
Dich ganz fest uberzeugt fuhltest, da niemals neue Neigungen, die ich
fuhle, oder neue Pflichten, die ich zu erfullen habe, zwischen uns
beide treten werden? ich wei es wohl, aber weit auch Du es? Fuhlst Du
Dich in Deinem innersten Herzen dessen fest uberzeugt?

Ihr Vater gab mit einer heitern Zuversicht, die kaum eine angenommene
sein konnte, zur Antwort: Ganz fest uberzeugt, mein Herzenskind! Mehr
als das, setzte er hinzu und kute sie zartlich. Meine Zukunft liegt
durch Deine Heirath, Lucie, viel heller vor mir, als sie ohne dieselbe
jemals sein konnte oder war.

Wenn ich das hoffen konnte, Vater! --

Glaube es mir, Liebe! Es ist in der That so. Bedenke, wie naturlich
und einfach es ist, mein Herz, da es so ist. Du mit Deiner Hingebung
und mit Deiner Jugend kannst nicht recht die bange Sorge fuhlen, die
mich erfullt hat, da Dein Leben nicht etwa verbittert wurde --

Sie bewegte die Hand nach seinen Lippen, aber er nahm sie in die
seinige und wiederholte das Wort.

-- Verbittert, mein Kind! verbittert meinetwegen und aus seiner
naturlichen Bahn gedrangt. Deine Selbstlosigkeit kann nicht ganz
begreifen, wie viel mir die Sorge gemacht hat; aber frage dich nur
selbst, wie konnte mein Gluck vollkommen sein, so lange das Deine
unvollkommen blieb?

Wenn ich Charles nie gesehen hatte, Vater, ware ich mit Dir ganz
glucklich gewesen.

Er lachelte uber ihr unbewutes Zugestandni, da sie ohne Charles
unglucklich sein wurde, da sie ihn gesehen hatte und gab zur Antwort:
Kind, Du hast ihn gesehen und es ist Charles. Ware es nicht Charles
gewesen, so wurde es ein Andrer sein. Oder, wenn es kein Andrer ware,
so ware ich die Ursache und dann hatte der dunkle Theil meines Lebens
seinen Schatten uber mich hinausgeworfen und ware auf Dich gefallen.

Es war zum ersten Male, auer bei der Gerichtsverhandlung, da sie ihn
auf seine Leidenszeit hindeuten horte. Es brachte ein seltsames Gefuhl
in ihr hervor, wahrend seine Worte ihr in dem Ohre klangen; und nach
Jahren dachte sie noch daran.

Sieh! sagte der Arzt von Beauvais und deutete mit der Hand nach dem
Monde. Ich habe ihn angesehen von meinem Kerker aus, als ich sein
Licht nicht ertragen konnte. Ich habe ihn angesehen, wo der Gedanke,
da er auf das herniederschiene, was ich verloren, mir solche Qual war,
da ich meinen Kopf an den Wanden meines Kerkers hatte zerschmettern
mogen. Ich habe ihn in einem so dumpfen und lethargischen Zustande
angesehn, da ich an nichts dachte, als an die Zahl von horizontalen
Linien, die ich uber den Vollmond ziehen, und an die Anzahl senkrechter
Linien, mit denen ich sie kreuzen konnte. Er setzte in seiner in
sich gekehrten und brutenden Weise hinzu, wie er den Mond anblickte:
Es waren zwanzig nach jeder Seite, wei ich noch, und die zwanzigste
konnte ich kaum hineinbringen.

Das bange Gefuhl, mit welchem sie ihn an diese Zeit zuruckdenken
horte, ward starker, als sie dabei verweilte; aber sonst war nichts
beunruhigendes in seiner Weise. Er schien nur die Heiterkeit und das
Gluck seiner Gegenwart mit dem harten Leiden, welches vorbei war, zu
vergleichen.

Ich habe ihn angesehen und mir viel tausend Mal Gedanken uber das
ungeborne Kind gemacht, von dem ich weggerissen worden. Ob es am Leben
sei, ob es lebendig zur Welt gekommen oder ob der Schreck, den die
arme Mutter gehabt, es getodtet habe! Ob es ein Sohn sei, der seinen
Vater eines Tages rachen konnte. (Es gab eine Zeit meines Kerkerlebens,
wo mein Durst nach Rache ganz unertraglich war). Ob es ein Sohn sei,
der nie seines Vaters Gesicht kennen wurde; der dereinst selbst die
Moglichkeit erwagen konnte, ob an dem Verschwinden seines Vaters
nicht dessen eigner Wille und dessen eigne That schuld sei. Ob es eine
Tochter sei, die zur Jungfrau heranwachsen wurde!

Sie drangte sich naher an ihn heran und kute ihm Wange und Hand.

Ich habe mir meine Tochter vorgemalt, wie sie mich ganz und gar
vergessen oder vielmehr nie etwas von mir gewut. Ich habe Jahr fur
Jahr ihr Lebensalter berechnet. Ich habe sie mir gedacht als Gattin
eines Mannes, der nichts von meinem Schicksal wute. Ich bin ganzlich
verschwunden aus der Erinnerung der Lebendigen und in der nachsten
Generation war mein Platz leer.

Ach Vater! blos zu horen, da Du so von einer Tochter dachtest, die
nie gelebt, pret mir das Herz zusammen, als ob ich dieses Kind gewesen
ware.

Du, Lucie? Gerade aus der Trostung und Rettung, die ich dir verdanke,
entstehen diese Erinnerungen und treten jetzt in dieser letzten Nacht
zwischen uns und den Mond. -- Was sagt ich eben?

Sie wute nichts von Dir. Sie kummerte sich nicht um Dich.

Ja! Aber in andern mondhellen Nachten, wo die Melancholie und das
Schweigen mich in andrer Weise beruhrt hatten, -- wo sie mich mit einem
Gefuhl gleich einer bekummerten Empfindung von Frieden erfullten,
soweit es eine Bewegung thun konnte, die Schmerz zu ihrer Grundlage hat
-- habe ich mir eingebildet, wie sie in meine Zelle kam und mich hinaus
in die Freiheit drauen vor der Festung fuhrte. Ich habe ihr Bild oft
im Mondschein gesehen, wie ich Dich jetzt sehe; nur da ich es nie in
meinen Armen hielt; es stand zwischen dem kleinen vergitterten Fenster
und der Thur. Aber Du verstehst, da die nicht das Kind war, von dem
ich spreche?

Die Gestalt war es nicht; das -- das -- Bild; die Einbildung?

Nein. Das war etwas Anderes. Es stand vor meinem gestorten
Gesichtssinn, aber es bewegte sich nie. Das Phantom, welchem mein
Geist nachging, war ein anderes und mehr der Wirklichkeit angehorendes
Kind. Von seiner auern Erscheinung wei ich weiter nichts, als da es
ein Ebenbild seiner Mutter war. Die andere Gestalt sah eben so aus --
wie du auch -- aber sie war nicht dieselbe. Kannst Du mich begreifen,
Lucie? Wohl kaum? Ich glaube fast, du hattest ein einsamer Gefangener
sein mussen, um diese subtilen Unterschiede zu verstehen.

Sein gesammeltes und ruhiges Wesen konnte nicht verhindern, da sie
ein Schauer uberlief, wie er so versuchte, seine alten Stimmungen zu
zergliedern.

In dieser friedlichern Stimmung habe ich mir sie im Mondschein
gedacht, wie sie zu mir kam und mich fortfuhrte, um mir zu zeigen, da
ihr hausliches Leben als Gattin voll liebreicher Erinnerungen an ihren
Vater war. Mein Bildni hing in ihrem Zimmer und sie schlo mich in ihr
Gebet ein. Sie fuhrte ein thatiges, freudiges und nutzliches Leben;
aber mein ungluckliches Schicksal ward daruber nie vergessen.

Ich war dieses Kind, lieber Vater. Ich war nicht halb so gut; aber in
meiner Liebe war ich es.

Und sie zeigte mir ihre Kinder, sagte der Arzt von Bauveais, und
sie hatten von mir erzahlen horen, und man hatte sie gelehrt, mich
zu bemitleiden. Wenn sie vor einem Staatsgefangni vorbeigingen,
hielten sie sich fern von seinen drauenden Mauern und blickten zu dem
vergitterten Fenster hinauf und sprachen nur flusternd. Sie konnte mich
nie befreien; ich bildete mir immer ein, da sie mich zuruckbrachte,
nachdem sie mir alle diese Dinge gezeigt hatte, aber alsdann sank ich,
durch heie Thranen erleichtert, auf meine Knie und segnete sie.

Ich bin das Kind, hoffe ich, geliebter Vater. Ach Herzensvater, willst
du mich eben so innig fur den morgenden Tag segnen?

Lucie! ich rufe diese alten Stimmungen zuruck, weil ich heute Grund
habe, dich inniger zu lieben, als Worte sagen konnen, und Gott fur mein
groes Gluck zu danken. Meine Gedanken, auch wenn sie sich am hochsten
verstiegen, sind nie dem Glucke nahe gekommen, das ich bei Dir gekannt
habe und das unsrer wartet.

Er umarmte sie, empfahl sie feierlichst dem Himmel und dankte diesem
demuthig, da er sie ihm geschenkt habe. Bald darauf gingen sie ins
Haus.

Es war Niemand zur Trauung eingeladen als Mr. Lorry; es war nicht
einmal eine andere Brautjungfer da, als die unschone Mi Pro. Die
Verheirathung sollte keine Veranderung in ihrem Wohnorte nach sich
ziehen; durch Miethung der obern Raume, die fruher dem apokryphischen
unsichtbaren Miethsmann gehorten, hatten sie sich im Stande gesehen,
die Wohnung zu vergroern und mehr wunschten sie nicht.

_Dr._ Manette war wahrend des bescheidenen Abendessens sehr
heiter. Nur drei Personen waren bei Tisch und Mi Pro war die dritte.
Er bedauerte, da Charles nicht da war; war mehr als halb geneigt,
Einwendungen gegen die wohlgemeinte kleine Verschworung, welche ihn
fernhielt, zu machen, und trank liebevoll auf seine Gesundheit.

So kam fur ihn die Zeit, Lucien gute Nacht zu sagen, und sie trennten
sich. Aber in der Stille der dritten Morgenstunde kam Lucie wieder
herunter und schlich sich in sein Zimmer -- nicht frei von unbestimmten
Besorgnissen. Alles war ruhig; und er schlummerte, das weie Haar
malerisch uber das Kissen ausgebreitet und die Hande ruhig auf der
Decke liegend. Das Licht, welches sie nicht brauchte, stellte sie in
eine ferne Ecke in den Schatten, trat dann an das Bett und druckte ihm
einen Ku auf die Lippen; dann blieb sie uber ihn gebeugt stehen und
betrachtete ihn.

In seinem schonen Gesicht hatten die bittern Thranen der Gefangenschaft
Spuren zuruckgelassen; aber er deckte sie mit so entschiedenem
Willen zu, da sie sich selbst in seinem Schlummer nicht verriethen.
Ein merkwurdigeres Gesicht in seinem ruhigen, entschlossenen und
vorsichtigen Kampf mit einem unsichtbaren Gegner war in den ganzen
weiten Reichen des Schlummers in dieser Nacht nicht zu finden.

Sie legte schuchtern ihre Hand auf die geliebte Brust und sprach ein
Gebet, da sie immer so treu an ihm halten mochte, als ihre Liebe sich
sehnte und seine Leiden verdienten. Dann zog sie ihre Hand zuruck,
kute ihn noch einmal auf den Mund und ging. So kam der Sonnenaufgang
und die Schatten von dem Laube der Platane bewegten sich auf seinem
Gesicht so leise, wie sich ihre Lippen fur ihn betend bewegt hatten.




Achtzehntes Kapitel.

Neun Tage.


Der Hochzeitstag fing mit hellem Sonnenschein an und sie standen Alle
fertig vor der geschlossenen Thur von dem Zimmer des Doctors, wo er
mit Charles Darney sprach. Sie standen im Begriff, nach der Kirche zu
gehen; die schone Braut, Mr. Lorry und Mi Pro -- fur welche Letztere
das Ereigni durch ein allmahliches Aussohnen mit dem Unvermeidlichen
unbedingte Seligkeit gewesen ware, ohne die im Hintergrund ihres
Geistes lauernde Erwagung, da ihr Bruder Salomo der Brautigam hatte
sein sollen.

Also dazu, sagte Mr. Lorry, welcher die Braut nicht genug bewundern
konnte und um sie herumgegangen war, um sie in ihrem einfachen hubschen
Anzuge von jeder Seite recht ordentlich anzusehen -- also dazu,
meine liebe Lucie, habe ich Sie als ganz kleines Kind uber den Kanal
gebracht! Du meine Gute! Wie wenig dachte ich mir damals, was ich that.
Wie wenig ahnete ich das hohe Verdienst, welches ich mir um meinen
Freund, Mr. Charles, erwarb.

Sie beabsichtigten es nicht, bemerkte die prosaische Mi Pro, und
wie konnten Sie es wissen? Unsinn!

Wirklich? Gut denn; aber weinen Sie nicht, sagte der sanfte Mr. Lorry.

Ich weine nicht, sagte Mi Pro; Sie weinen.

Ich, meine gute Pro? (Mr. Lorry war jetzt so weit gekommen,
gelegentlich mit ihr scherzen zu durfen).

Sie weinten eben noch; ich habe es gesehen und wundere mich nicht
daruber; ein solches Geschenk von Silberzeug -- wie Ihres -- reicht
hin, um in jedes Auge Thranen zu bringen. Es ist keine Gabel und kein
Loffel im Kasten, meinte Mi Pro, uber den ich gestern Abend, wie
das Silberzeug ankam, nicht geweint hatte, bis ich nicht mehr sehen
konnte.

Ich fuhle mich sehr geschmeichelt, sagte Mr. Lorry, obgleich ich --
auf Ehre! -- nicht die Absicht hatte, diese kleinen Erinnerungszeichen
irgend Jemandem unsichtbar zu machen. Mein Gott! das ist eine
Gelegenheit, welche Einen uber Alles, was man verloren hat, nachdenken
macht. Gott, Gott, Gott! zu denken, da es jeden Tag seit fast funfzig
Jahren eine Mrs. Lorry hatte geben konnen!

Durchaus nicht! warf Mi Pro ein.

Sie meinen, es hatte nie eine Mrs. Lorry geben konnen? fragte der
Herr dieses Namens.

Bah! entgegnete Mi Pro; Sie waren schon in der Wiege ein
Hagestolz.

Na, auch das klingt wahrscheinlich, bemerkte Mr. Lorry, indem er die
Perrucke uber dem freundlichen Gesicht zurecht ruckte.

Und Sie waren zum Hagestolz bestimmt fuhr Mi Pro fort, ehe Sie in
die Wiege gelegt wurden.

Dann meine ich sagte Mr. Lorry, bin ich hochst schabig behandelt
worden, und hatte man mir doch wenigstens eine Stimme bei der Wahl
meiner zukunftigen Stellung gestatten sollen. Genug! Nun, meine liebe
Lucie sagte er, indem er beruhigend den Arm um sie legte, ich hore
im nachsten Zimmer, da sie kommen und Mi Pro und ich, als zwei
formliche Geschaftsleute, mochten gern die letzte Gelegenheit benutzen,
um Ihnen etwas zu sagen, was Ihrem Herzen gut thun wird. Sie lassen
Ihren guten Vater in Handen zuruck, welche fur sein Wohl so ernstlich
und liebevoll, wie Sie selbst, sorgen werden; es soll alle mogliche
Rucksicht auf ihn genommen werden; wahrend der nachsten vierzehn
Tagen, wo Sie in Warwickshire, oder dessen Nachbarschaft sind, mussen
selbst Tellsons vergleichsweise vor Ihnen zurucktreten. Und wenn nach
Ablauf dieser vierzehn Tage er zu Ihnen und zu Ihrem geliebten Gatten
kommt, um Ihnen wahrend der andern vierzehn Tage in Wales Gesellschaft
zu leisten, sollen Sie sagen, da wir Ihnen denselben in der besten
Gesundheit und der glucklichsten Stimmung geschickt haben. Jetzt hore
ich Jemandes Schritt sich der Thure nahern. Gestatten Sie mir, ein
geliebtes Kind mit einem altmodischen Hagestolzsegen zu kussen, bevor
dieser Jemand Sie fur sich in Anspruch nimmt.

Einen Augenblick lang hielt er das liebliche Gesicht zwischen den
beiden Handen, um sich noch einmal den wohlbekannten Ausdruck auf
der Stirn zu betrachten, und legte dann das schone goldne Haar an
seine kleine braune Perrucke mit einer acht innigen Liebe und einem
Zartgefuhl, welche, wenn solche Dinge altmodisch sind, so alt waren wie
Adam.

Die Thur von des Doctors Zimmer ging auf und er trat mit Charles Darnay
heraus. Er war so todtenbleich -- was nicht der Fall gewesen war, als
sie mit einander in das Zimmer gegangen waren -- da man auf seinem
Gesichte auch keine Spur von Farbe sah. Aber in der Gefatheit seines
Wesens war er unverandert, auer da dem scharfen Blick Mr. Lorrys
eine schattenhafte Andeutung nicht unbemerkt blieb, da der alte
Ausdruck scheuen Zuruckweichens und bangen Grauens vor Kurzem uber ihn
hinweggegangen war wie ein kalter Wind.

Er gab seiner Tochter den Arm und fuhrte sie die Treppe hinab an den
Wagen, den Mr. Lorry zu Ehren des Tages gemiethet hatte. Die Uebrigen
folgten Alle in einem zweiten Wagen, und bald waren in einer nahen
Kirche, wo keine fremden Augen neugierig zuschauten, Charles Darnay und
Lucie Manette zu einem glucklichen Ehepaare vereint.

Auer den herben Thranen, welche durch das Lacheln der wenigen
Versammelten glanzten, als die Ceremonie vorbei war, funkelten einige
schone Juwelen -- kaum erlost aus der finstern Nacht einer der Taschen
Mr. Lorrys -- an der Hand der Braut. Sie kehrten zum Fruhstuck nach
Hause zuruck und Alles ging gut, und im gehorigen Verlauf der Zeit
mischte sich das goldne Haar, das sich in der Dachstube in Paris unter
die silbernen Locken des Schuhmachers gemengt hatte, wieder mit ihnen
im Morgensonnenschein auf der Thurschwelle beim Scheidegru.

Es war ein schwerer Abschied, obgleich nicht auf lange Zeit. Aber ihr
Vater trostete sie und sagte endlich, indem er sich sanft aus ihren
Armen losmachte: Nehmen Sie sie, Charles! Sie ist die Ihrige! Und
aufgeregt winkte ihm ihre Hand noch aus dem Kutschenfenster zu -- und
sie war fort!

Da die stille Ecke kein Sammelplatz der Unbeschaftigten und Neugierigen
war und die Vorbereitungen sehr einfach gewesen waren, blieben der
Doctor, Mr. Lorry und Mi Pro ganz allein zuruck. Als sie in den
willkommenen Schatten der kuhlen alten Halle zuruckkehrten, bemerkte
Mr. Lorry, da eine groe Veranderung in dem Doctor vorgegangen, als
ob der dort emporgehobene goldene Arm ihm einen vergifteten Streich
versetzt hatte.

Er hatte sich naturlich groen Zwang angethan und darauf war ein
Ruckschlag nur zu erwarten. Aber es war der alte scheue verlorene
Blick, der Mr. Lorry beunruhigte; und als sie oben angekommen waren
und der Doctor in zerstreuter Weise sich an den Kopf griff und
niedergedruckt und schlaff in sein Zimmer schlich, mute Mr. Lorry an
Defarge, den Weinschenken, und die Fahrt durch die sternenhelle Nacht
denken.

Ich glaube flusterte er Mi Pro nach reiflicher und sorgenerfullter
Ueberlegung zu, ich glaube, es ist das Beste, wir reden ihn jetzt gar
nicht an und storen ihn uberhaupt nicht. Ich mu einmal nach Tellsons
sehen; ich werde daher jetzt hingehen und gleich wieder da sein. Dann
machen wir eine Spazierfahrt aufs Land, essen dort und Alles wird
wieder gut sein.

Es war leichter fur Mr. Lorry zu Tellsons hin zu gehen, als wieder
von ihnen weg zu kommen. Er wurde zwei Stunden dort festgehalten. Als
er zuruckkehrte, ging er allein die alte Treppe hinauf ohne sich mit
Nachfragen bei dem Diener aufzuhalten, trat in das Zimmer des Doctors
und blieb erschrocken stehn, als er ein dumpfes Klopfen horte.

Guter Gott! sagte er, was ist das?

Mit bleichem Gesicht stand Mi Pro neben ihm. O Gott! o Gott!
Alles ist verloren! -- rief sie handeringend. Was soll ich meinem
Herzblattchen sagen? Er kennt mich nicht und macht Schuhe!

Mr. Lorry bemuhte sich, sie zu beruhigen und ging selbst in das nachste
Zimmer. Die Bank war dem Lichte zugekehrt wie damals, wo er zuerst den
Schuhmacher hatte arbeiten gesehen. Er hatte den Kopf uber die Arbeit
gebeugt und war sehr fleiig.

_Dr._ Manette! Lieber Freund! _Dr._ Manette!

Der Doctor sah einen Augenblick zu ihm auf -- halb fragend, halb als
ob es ihn argerte, angeredet zu werden -- und beugte sich wieder
uber seine Arbeit. Er hatte Rock und Weste abgelegt; das Hemd war
vorn offen, wie immer, wenn er sich mit dieser Arbeit beschaftigte,
und selbst das alte hohlwangige welke Gesicht war wieder da. Er
arbeitete angestrengt -- ungeduldig -- als ob er einigermaen fuhlte,
unterbrochen worden zu sein.

Mr. Lorry warf einen Blick auf die Arbeit, die er unter der Hand hatte,
und bemerkte, da es ein Schuh von der alten Groe und Form war. Er
nahm den andern, der neben dem Arbeitenden lag und fragte diesen was es
sei.

Ein Promenadenschuh fur eine junge Dame brummte er vor sich hin ohne
aufzublicken. Er sollte langst fertig sein. Lassen Sie ihn liegen.

Aber _Dr._ Manette! -- Sehen Sie mich an.

Er gehorchte in der alten mechanischen unterwurfigen Weise, ohne sich
in der Arbeit zu unterbrechen.

Sie kennen mich, bester Freund? Besinnen Sie sich. Dies ist nicht Ihre
wahre Beschaftigung. Besinnen Sie sich, werther Freund!

Nichts konnte ihn bewegen, wieder zu sprechen. Er blickte auf, aber nur
eine Sekunde lang, wenn man es verlangte; aber keine Ueberredungskunst
vermochte ihm ein Wort abzupressen. Er arbeitete, arbeitete und
arbeitete stumm fort; Worte machten auf ihn denselben Eindruck,
wie auf einen Menschen ohne Gehor oder auf die Luft. Der einzige
Hoffnungsstrahl, den Mr. Lorry entdecken konnte, war, da er manchmal
verstohlen aufblickte ohne aufgefordert zu werden. Darin schien sich
eine schwache Regung von Neugier und Verlegenheit auszudrucken -- als
ob er versuchte, einige innerliche Zweifel mit einander zu versohnen.

Zweierlei pragte sich Mr. Lorry sofort vor allem Andern ein; erstens,
da dies vor Lucien geheim gehalten werde, und zweitens, da es Allen
seinen Bekannten ein Geheimni bleiben musse. Im Verein mit Mi Pro
that er sofort Schritte, um fur letzteres zu sorgen, indem er den
Nachfragenden sagen lie, der Doctor sei nicht wohl, und bedurfe
einige Tage vollstandigste Ruhe. Um den gutgemeinten Betrug, der an
der Tochter verubt werden sollte, zu unterstutzen, sollte Mi Pro ihr
melden, da er zu einer Consultation auf einige Tage verreist sei,
und sich dabei auf einen fingirten Brief von zwei oder drei Zeilen
beziehen, den er selbst mit derselben Post an sie abgeschickt.

Diese Maregeln, die in jedem Falle rathsam waren, ergriff Mr. Lorry
in der Hoffnung, da er sich wieder erholte. Geschah dies bald, so
hatte er noch einen andern Ausweg im Ruckhalte, namlich eine gewisse
Autoritat die er fur die beste hielt, uber des Doctors Fall zu Rathe zu
ziehen.

In der Hoffnung auf seine Genesung, und weil alsdann der dritte Weg
moglich ward, beschlo Mr. Lorry ihn sorgfaltig, mit so wenig Aufsehen
als dabei moglich war, zu beobachten. Er traf daher Einrichtung, zum
ersten Mal in seinem Leben von Tellsons wegbleiben zu konnen, und bezog
seinen Posten bei dem Fenster in demselben Zimmer.

Die Entdeckung lie nicht lange auf sich warten, da es schlimmer und
unnutz war, ihn anzureden, da er, wenn man ihn drangte, unruhig und
argerlich wurde. Er gab schon den ersten Tag diesen Versuch auf und
beschlo, fur alle Falle fortwahrend vor seinen Augen zu bleiben, als
stummer Verwahrung gegen die Tauschung, in die er verfallen, oder
verfiel. Er blieb daher auf seinem Platz in der Nahe des Fensters,
mit Lesen und Schreiben beschaftigt, und in so mannichfaltiger und
naturlicher Weise als er ersinnen konnte, zu verstehen gebend, da er
sich an einem Jedermann zuganglichen Ort befinde.

_Dr._ Manette nahm an diesem ersten Tage Speise und Trank an,
wie sie ihm gereicht wurden, und arbeitete fort bis es zu finster
ward um zu sehen -- arbeitete noch als schon seit einer halben Stunde
Mr. Lorry um keinen Preis im Stande gewesen ware, noch zu lesen oder
zu schreiben. Als er sein Handwerkszeug als nutzlos bis zum Morgen
hinlegte, stand Mr. Lorry auf und sagte zu ihm:

Wollen Sie ausgehen?

Er blickte rechts und links neben sich auf den Fuboden, blickte auf,
und wiederholte mit gedampfter Stimme, alles in der alten Weise:

Ausgehen!

Ja; wir wollen zusammen spazieren gehen; warum nicht?

Er machte keine Anstrengung zu sagen warum nicht, und sprach kein
Wort weiter. Aber Mr. Lorry glaubte zu bemerken, wie er sich in der
Dammerung, mit dem Ellenbogen auf den Knien und mit dem Kopfe in den
Handen auf seiner Bank vorbeugte, und in einer verwirrten Weise fragte:
Warum nicht? Der Scharfblick des Geschaftsmanns bemerkte hier einen
Vortheil und beschlo weiter darauf zu bauen.

Mi Pro und er theilten die Nacht in zwei Wachen und beobachteten ihn
von Zeit zu Zeit von dem anstoenden Zimmer aus. Er ging lange Zeit,
ehe er sich hinlegte, auf und ab, aber als er sich niederlegte, schlief
er ein. Des Morgens stand er fruhzeitig auf, ging geraden Wegs nach
seiner Bank und arbeitete.

An diesem zweiten Tage grute ihn Mr. Lorry beim Namen, und redete zu
ihm von Gegenstanden, die ihm in der letzten Zeit gelaufig gewesen.
Er gab keine Antwort, aber es war klar, da er horte was man sagte,
und da er daruber nachdachte, wenn auch verwirrt. Dies ermuthigte
Mr. Lorry, mehrere Mal des Tags auch Mi Pro mit ihrer Arbeit in
der Stube anwesend sein zu lassen, wo sie dann von Lucien und ihrem
anwesenden Vater ganz ruhig und als ob nichts geschehen ware, sprachen.
Dies geschah still, und frei von aller Auffalligkeit, welche ihn hatte
etwa beunruhigen konnen; und es erleichterte Mr. Lorrys wohlwollendes
Herz zu glauben, da er ofters aufschaute, und da ihm dabei
einige Unvertraglichkeiten der Umgebung mit den ihn beherrschenden
Vorstellungen aufzufallen schienen.

Als es wieder dunkel ward, fragte ihn Mr. Lorry wie am Tage vorher:

Wollen Sie ausgehen?

Wie fruher gab er zur Antwort: Ausgehen?

Ja, wir wollen zusammen spazieren gehen. Warum nicht?

Da auch diesmal Mr. Lorry keine Antwort bekommen konnte, stellte er
sich als ob er ausginge, und kehrte erst nach einer Stunde zuruck.
Unterdessen hatte der Doctor Platz im Fenster genommen, und dort
hinunter auf die Platane gesehen; aber als Mr. Lorry wieder kam,
schlich er wieder nach der Bank.

Die Zeit verging sehr langsam, Mr. Lorrys Hoffnung verdusterte sich,
und sein Herz wurde wieder schwerer, und wurde schwerer jeden Tag. Der
dritte Tag kam und ging, der vierte, der funfte. Funf Tage vergingen,
sechs Tage, sieben Tage, acht Tage, neun Tage.

Mit immer mehr schwindender Hoffnung und immer schwerer werdenden
Herzen verlebte Mr. Lorry diese sorgenvolle Zeit. Das Geheimni ward
gut bewahrt, Lucie wute nichts und war glucklich; aber er konnte sich
nicht verbergen, da der Schuhmacher, dessen Hand anfangs etwas aus der
Uebung gekommen zu sein schien, schrecklich geschickt wurde, und da er
nie auf seine Arbeit so aufmerksam, da seine Hande nie so flink und
sicher gewesen, als in der Dammerung des neunten Abends.


                    ~Ende des zweiten Theils.~


          Niessche Buchdruckerei (Carl B. Lorck) in Leipzig.




                             Boz (Dickens)

                           Sammtliche Werke.

                        Hundertundfunfter Band.

                             Zwei Stadte.

                            Dritter Theil.

                                Leipzig

                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1859.




                             Zwei Stadte.

                    Eine Erzahlung in drei Buchern.

                                  Von

                        Boz (Charles Dickens).

                                  Mit

            Sechszehn Illustrationen von Hablot K. Browne.

                 Aus dem Englischen von Julius Seybt.

                            Dritter Theil.

                                Leipzig

                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1859.




Neunzehntes Kapitel.

Eine Meinung.


Von sorgenvollem Wachen erschopft schlief Mr. Lorry auf seinem Posten
ein. Am zehnten Morgen seines Harrens erweckte ihn der helle Schein
der Sonne, welcher in die Stube fiel, wo ihn wahrend dunkler Nacht ein
schwerer Schlummer uberfallen hatte.

Er rieb sich die Augen und sah um sich; aber als er dies that, konnte
er nicht klar werden, ob er nicht noch schlafe. Denn wie er an die
Thure des Zimmers des Doctors trat und hineinblickte, bemerkte er, da
die Schuhmacherbank mit dem Handwerkszeug bei Seite gestellt war und
da der Doctor lesend am Fenster sa. Er hatte seinen gewohnlichen
Morgenrock an und sein Antlitz (das Mr. Lorry deutlich sehen konnte)
-- obgleich noch sehr bla -- trug den Ausdruck der Aufmerksamkeit und
ruhigen Vertieftheit.

Als Mr. Lorry gewi geworden war, er wache, belastigten ihn einige
Augenblicke noch Zweifel, ob das Schuhmachen der letzten Tage nicht
bei ihm ein unruhiger Traum gewesen; denn sahen nicht seine Augen den
Freund vor sich in seiner gewohnlichen Tracht und seinem gewohnlichen
Ansehen und beschaftigt wie gewohnlich? Und sahen sie irgend ein
Zeichen, da die Veranderung, die seiner Erinnerung so bestimmt
eingepragt war, wirklich vor sich gegangen war?

Dies fragte er sich blos in seiner ersten Verwirrung und in seinem
ersten Erstaunen; denn die Antwort lag auf der Hand. Wenn die
Erinnerung nicht die Folge eines wirklich entsprechenden und genugenden
Vorfalls war, wie kam er -- Charles Lorry -- denn hierher? Wie ging es
zu, da er in seinen Kleidern auf dem Sopha in _Dr._ Manettes
Consultationszimmer eingeschlafen war und jetzt am fruhen Morgen an der
Thur des Schlafzimmers des Doctors mit sich uber alle diese Zweifel zu
Rathe ging?

Nach ein paar Minuten stand Mi Pro flusternd an seiner Seite. Wenn
ihn noch der Rest eines Zweifels gequalt hatte, so hatte er vor ihrem
Reden verschwinden mussen; aber er war sich jetzt klar geworden
und hegte keinen Zweifel mehr. Er rieth an, die Zeit hingehen zu
lassen, bis zur gewohnlichen Fruhstucksstunde und dann mit den Doctor
zusammenzutreffen, als ob nichts Ungewohnliches geschehen sei. Wenn er
sich dann in seiner gewohnlichen Gemuthsverfassung zeigte, wollte sich
Mr. Lorry vorsichtig Raths bei der Autoritat erholen, die zu befragen
er sich in seiner Sorge so sehr gesehnt hatte.

Mi Pro fugte sich seinen Rathschlagen und der Plan ward mit
aller Sorgfalt vorbereitet. Da Mr. Lorry Ueberflu von Zeit fur
seine gewohnliche methodische Toilette hatte, erschien er zur
Fruhstucksstunde schmuck und nett wie immer. Der Doctor war wie ublich
gerufen worden und kam zum Fruhstuck.

So weit sich gewahr werden lie, ohne uber die vorsichtige und
allmalige Annaherung hinauszugehen, auf welche Mr. Lorry sich
beschranken mute, glaubte er Anfangs seiner Tochter Hochzeit ware
gestern gewesen. Eine vorsatzlich hingeworfene Erwahnung des Wochen-
und des Monatstages veranlate ihn nachzudenken und zu zahlen und
machte ihn offenbar unruhig. In jeder andern Hinsicht war er jedoch so
sehr Herr seiner selbst, da Mr. Lorry sich entschlo, sich bei der
erwahnten Autoritat Raths zu erholen. Und diese Autoritat war er selbst.

Als sie daher mit dem Fruhstuck zu Ende und Alles weggeraumt worden
und er und der Doctor wieder allein waren, sagte Mr. Lorry mit Gefuhl:
Lieber Manette, ich mochte im Vertrauen Ihre Meinung uber einen sehr
merkwurdigen Fall horen, bei dem ich das tiefste Interesse fuhle;
das will sagen, er erscheint mir sehr merkwurdig; bei Ihrer groeren
Erfahrung ist dies vielleicht nicht der Fall.

Der Doctor blickte seine Hande an, an denen noch Spuren der fruhern
Beschaftigung zu bemerken waren, machte ein beunruhigtes Gesicht
und horte aufmerksam zu. Er hatte schon mehr als einmal seine Hande
angesehen.

_Dr._ Manette, sagte Mr. Lorry, indem er liebreich die Hand auf
seinen Arm legte, der Fall ist einem mir besonders werthen Freunde
passirt. Bitte, schenken Sie mir Ihre Aufmerksamkeit und rathen Sie mir
um seinetwillen -- und vor Allem wegen seiner Tochter -- wegen seiner
Tochter, lieber Manette.

Wenn ich recht verstehe, sagte der Doctor mit gedampfter Stimme, so
ist es eine Erschutterung des Geistes? --

Ja.

Erzahlen Sie ausfuhrlich, sagte der Doctor, geben Sie alle
Einzelnheiten.

Mr. Lorry sah, da sie einander verstanden und fuhr fort: Lieber
Manette, es handelt sich um eine alte und sehr lange Erschutterung,
welche das Gemuth oder -- wie Sie es nennen, der Geist erlitten hat,
-- man wei nicht wie lange, weil ich glaube, er selbst kann die Zeit
nicht berechnen, und es giebt kein anderes Mittel, sie zu erfahren. Es
handelt sich um eine Erschutterung, von der sich der Betreffende durch
einen Proce erholt hat, von dem er sich keine Rechenschaft ablegen
kann -- wie ich ihn einmal offentlich sehr eindringlich erzahlen horte.
Es handelt sich um eine Erschutterung, von der er sich so vollstandig
erholt hat, da er ein sehr geistvoller Mann ist, fahig, alle seine
Seelen- und Korperkrafte anzustrengen und bestandig seine Kenntnisse,
die schon sehr bedeutend waren, zu vermehren. Aber leider! (er hielt
inne und holte tief Athem) hat er einen kurzen Ruckfall gehabt.

Der Doctor fragte mit gedampfter Stimme. Wie lange hat er gedauert?

Neun Tage und Nachte.

Wodurch zeigte er sich? Ich vermuthe, sagte er mit einem Blick auf
seine Hande, in der Wiederaufnahme einer alten Beschaftigung aus
jener Zeit der Gemuthserschutterung?

So ist es.

Sagen Sie mir, fragte der Doctor bestimmt und gefat, obgleich in
demselben gedampften Tone, haben Sie ihn jemals fruher bei dieser
Beschaftigung gesehen?

Einmal.

Und als er den Ruckfall hatte, war er da in vielfacher oder in jeder
Hinsicht wie fruher?

Ich glaube, in jeder Hinsicht.

Sie sprachen von seiner Tochter. Wei seine Tochter etwas von diesem
Ruckfall?

Nein. Er ist ihr verhehlt worden und ich hoffe, er wird ihr immer
verhehlt bleiben. Er ist nur mir bekannt und einer andern Person, der
ganz zu vertrauen ist.

Der Doctor ergriff seine Hand und sagte halblaut: Das war sehr gutig.
Das war sehr rucksichtsvoll!

Mr. Lorry druckte ihm wieder die Hand und Beide schwiegen auf eine
Weile.

Nun wissen Sie, lieber Manette, fuhr endlich Mr. Lorry in seiner
liebreichsten und schonendsten Weise fort, ich bin ein bloer
Geschaftsmann und unfahig, solche verwickelte und schwierige Sachen zu
beurtheilen. Ich besitze nicht die dazu nothigen Kenntnisse und nicht
die nothige Einsicht; ich bedarf des Rathes. Es giebt keinen Mann in
der Welt, bei dem ich auf guten Rath so sehr rechnen kann, wie bei
Ihnen. Sagen Sie mir, wie kommt dieser Ruckfall? Ist ein zweiter zu
furchten? Konnte eine Wiederholung verhindert werden? Wie ist ein
neuer Ruckfall zu behandeln? Was sind uberhaupt die Ursachen eines
solchen? Was kann ich fur meinen Freund thun? Nie kann es Jemandem
mehr am Herzen gelegen haben, einem Freunde einen Dienst zu leisten,
als jetzt mir; wenn ich nur wute -- wie? Aber bei einem solchen Falle
tappe ich ganz im Dunkeln. Wenn Ihr Scharfblick, Ihre Kenntni und Ihre
Erfahrung mir den rechten Weg zeigen konnte, so konnte ich vielleicht
viel thun; ohne Leitung und ohne Rath kann ich nur wenig thun. Bitte,
sprechen Sie mit mir die Sache durch; bitte, setzen Sie mich in Stand,
ein wenig klarer zu sehen und lehren Sie mich ein wenig nutzlicher zu
sein.

_Dr._ Manette sa nachdenklich da, als diese eindringlichen Worte
gesprochen worden und Mr. Lorry drangte ihn nicht.

Ich halte es fur wahrscheinlich, sagte der Doctor mit sichtlicher
Anstrengung, da der von Ihnen, werther Freund, beschriebene Ruckfall
dem Betroffenen nicht ganz unvorhergesehen gekommen ist.

Hat er ihn gefurchtet? -- wagte Mr. Lorry zu fragen.

Gar sehr. Er sagte dies mit einem unwillkurlichen Schauder. Sie
haben keinen Begriff, wie schwer eine solche Befurchtung auf dem Gemuth
des Betreffenden lastet und wie schwer es ihm ist -- ja fast unmoglich
-- sich zu zwingen -- nur ein Wort uber das, was ihn bedruckt, fallen
zu lassen.

Wurde es ihn nicht sehr erleichtern, fragte Mr. Lorry, wenn er es
uber sich gewinnen konnte, sich wahrend dieses heimlichen Brutens
Jemandem anzuvertrauen?

Ich glaube wohl. Aber wie ich Ihnen schon sagte, es ist fast
unmoglich. Ich glaube sogar, es ist in einigen Fallen ganz unmoglich.

Sagen Sie mir, sagte Mr. Lorry, indem er, nachdem Beide eine kleine
Weile geschwiegen hatten, wieder liebreich die Hand auf den Arm des
Doctors legte, welcher Ursache wurden Sie den Anfall zuschreiben?

Ich glaube, gab _Dr._ Manette zur Antwort, die Ursache ist, da
der Gedankengang und die Erinnerung, durch welche die Krankheit zuerst
entstanden ist, in ungewohnlicher Weise wieder erweckt worden sind. Ich
glaube, da Ruckerinnerungen von der schmerzlichsten Art mit groer
Lebhaftigkeit wieder vor seine Seele getreten sind. Wahrscheinlich ist
sein Gemuth schon seit langer Zeit von einer dunkeln Furcht behaftet
gewesen, da diese Erinnerungen wieder wach werden wurden -- ich meine,
unter gewissen Umstanden, bei einer gewissen Veranlassung. Er hat
versucht, sich darauf vorzubereiten, aber vergeblich; vielleicht hat
die Anstrengung, die er bei diesem Versuch gemacht hat, ihn weniger
befahigt, dem Anfall zu widerstehen.

Ob er wohl wei, was wahrend des Ruckfalls geschehen ist? -- fragte
Mr. Lorry mit naturlichem Zogern.

Der Doctor sah sich rathlos im Zimmer um, schuttelte den Kopf und
antwortete mit gedampfter Stimme: Durchaus nicht!

Was nun die Zukunft betrifft, fing Mr. Lorry an.

Was die Zukunft betrifft, sagte der Doctor, die Fassung wieder
gewinnend, so habe ich groe Hoffnung. Da es dem Himmel in
seiner Barmherzigkeit gefallen hat, ihn in so kurzer Frist wieder
herzustellen, so mochte ich die beste Hoffnung haben. Ich sollte
meinen, da das Schlimmste vorbei sei.

Schon! Schon! Das ist guter Trost. Ich danke dem Himmel! -- sagte Mr.
Lorry.

Ich danke dem Himmel! -- wiederholte der Doctor mit von Andacht
durchdrungenem Tone.

Noch uber zwei andere Punkte mochte ich unterrichtet sein, sagte Mr.
Lorry. Darf ich fortfahren?

Sie konnen Ihrem Freunde keinen besseren Dienst leisten. Der Doctor
reichte ihm die Hand.

Also der erste Punkt. Er liebt die Wissenschaften und ist von
ungewohnlicher Energie; mit groem Eifer widmet er sich der Erwerbung
von Kenntnissen, dem Experimentiren und vielen andern Sachen. Sollte er
darin vielleicht zu viel thun?

Ich glaube nicht. Es ist vielleicht gerade bei ihm das
Charakteristische, bestandig einer Beschaftigung zu bedurfen. Zum
Theil ist es ihm vielleicht angeboren, zum Theil eine Folge des
Seelenschmerzes. Je weniger er sich mit gesunden Dingen beschaftigte,
desto groer war die Gefahr, in eine ungesunde Richtung einzulenken. Er
hat es vielleicht selbst beobachtet und die Entdeckung gemacht.

Sie sind uberzeugt, da er sich nicht zu sehr anstrengt?

Ich glaube dessen ganz gewi zu sein.

Lieber Manette, wenn er sich jetzt zu sehr anstrengte? --

Lieber Lorry, ich bezweifle, da dies leicht der Fall sein kann. Es
ist ein heftiger Zug nach einer Richtung gewesen und dieser bedarf
eines Gegengewichtes.

Entschuldigen Sie mich als zudringlichen Geschaftsmann. Nehmen wir fur
einen Augenblick an, ~da~ er sich zu sehr anstrengte; wurde eine
Wiederkehr des Anfalls die Folge sein?

Ich glaube nicht... ich glaube nicht, sagte _Dr._ Manette mit
der Entschiedenheit des Ueberzeugtseins, da etwas Anderes als diese
eine Reihe von Ideenverbindungen ihn erneuern konnte. Ich glaube, da
in Zukunft nur ein ganz ungewohnliches Anschlagen dieser Saite ihn
erneuern kann. Nach dem, was geschehen ist, und nach seiner Genesung
kann ich mir nur sehr schwer eine so heftige Beruhrung dieser Saite
denken. Ich vertraue und glaube fast, da die Umstande, unter denen der
Anfall wiederkehren konnte, erschopft sind.

Er sprach mit der Zuruckhaltung eines Mannes, welcher wei, welche
Kleinigkeit den kunstlichen Organismus unseres Geistes in Unordnung
bringen kann, und doch mit der Zuversicht eines Mannes, der seine
Ueberzeugung langsam durch personliche Leiden gewonnen hat. Es konnte
seinem Freunde nicht einfallen, diese Ueberzeugung zu erschuttern.
Er stellte sich getrosteter und ermuthigter, als er in Wirklichkeit
war, und kam jetzt auf den zweiten und letzten Punkt. Er fuhlte, da
es der schwierigste von allen war. Aber indem er sich an seine alte
Sonntagsmorgen-Unterredung und an Alles, was er in den letzten neun
Tagen gesehen, erinnerte, fuhlte er, da er ihn in Anregung bringen
~mute~.

Die Beschaftigung, der er sich unter der Herrschaft dieses so
glucklich geheilten Seelenleidens widmete, sagte Mr. Lorry mit einem
Rauspern, war Schmiedearbeit, wollen wir sagen, Schmiedearbeit. Wir
wollen annehmen, um die Sache deutlich zu machen, da er sich in seiner
schlimmen Zeit gewohnt hatte, an einer kleinen Schmiede zu arbeiten.
Wir wollen sagen, da man ihn unerwartet wieder an seiner Schmiede
gefunden. Ist es nicht zu beklagen, da er sie bei sich behalt?

Der Doctor hielt die Hand vor die Augen und klopfte unruhig mit dem
Fue auf den Boden.

Er hat sie immer bei sich behalten, sagte Mr. Lorry mit einem bangen
Blick auf seinen Freund. Ware es aber nun nicht besser, wenn er sie
fortschaffte?

Immer noch hielt der Doctor die Hand vor die Augen und klopfte mit dem
Fu unruhig auf den Boden.

Sie finden es nicht leicht, mir einen Rath zu ertheilen? sagte Mr.
Lorry. Ich begreife wohl, da es eine schwierige Frage ist. Und doch
meine ich -- und hier schuttelte er den Kopf und hielt inne.

Sie sehen, sagte _Dr._ Manette nach einer Pause, es ist sehr
schwierig, die Bewegungen zu erklaren, welche im innersten Gemuthe
dieses armen Mannes sich geregt haben. Er sehnte sich mit so heier
Leidenschaft nach dieser Beschaftigung und sie war ihm so willkommen
als sie kam; sie erleichterte jedenfalls seinen Schmerz so sehr
dadurch, da sie ihn von der Qual des Nachdenkens uber Vergangenheit
und Zukunft ablenkte, da er seitdem den Gedanken nicht hat ertragen
konnen, sich ganz von ihr zu trennen. Selbst jetzt, wo -- wie ich
glaube -- er seine Sache fur hoffnungsvoller halt, als je zuvor und von
sich sogar mit einer Art Zuversicht spricht, erfullt ihn der Gedanke,
da er die alte Beschaftigung brauchen und nicht bei der Hand haben
konnte mit einem plotzlichen Gefuhl des Entsetzens gleich demjenigen,
was -- wie man sich vorstellen kann -- ein im Walde verirrtes Kind
empfindet.

Er sah aus wie das Gleichni, das er brauchte, als er die Augen erhob,
um Mr. Lorry anzusehen.

Aber kann nicht -- bedenken Sie wohl, ich frage, um mich zu
unterrichten als ein einfacher Geschaftsmann, der nur mit so
materiellen Gegenstanden wie Guineen, Schillingen und Banknoten zu thun
hat -- kann nicht das Beisichbehalten der Sache das Festhalten an dem
Gedanken nach sich ziehen? Wenn die Sache fortware, lieber Manette,
konnte da nicht auch die alte Furcht mit weichen? Kurz -- ist es nicht
eine Nachgiebigkeit an die Furcht, die Schmiede zu behalten?

Es folgte eine andere Pause.

Sie mussen auch wissen, sagte der Doctor mit zitternder Stimme, da
sie eine so alte Gefahrtin ist.

Ich wurde sie nicht behalten, sagte Mr. Lorry mit Kopfschutteln; denn
er wurde um so fester, jemehr er sah, da der Doctor unruhig wurde.
Ich wurde rathen, sie zu opfern. Mir fehlt nur Ihre Erlaubni. Ich bin
uberzeugt, da es nicht gut thut. Ich bitte Sie, geben Sie mir Ihre
Erlaubni! -- Um seiner Tochter willen, lieber Manette.

Es war sehr seltsam anzusehn, welch ein innerlicher Kampf ihn
erschutterte.

Gut, so mag es in Ihrem Namen geschehen; ich gebe meine Einwilligung.
Aber ich wurde sie nicht wegnehmen wahrend seiner Anwesenheit. Ich
rathe, sie zu entfernen, wenn er nicht da ist; das Beste ist, er
vermit seine alte Begleiterin, wenn er von einer Reise wiederkehrt.

Mr. Lorry machte sich dazu verbindlich und die Conferenz hatte ein
Ende. Sie verbrachten den Tag auf dem Lande und der Doctor war ganz
wieder hergestellt. An den drei folgenden Tagen blieb er ganz derselbe
und am vierzehnten Tage reiste er ab, um sich zu Lucien und ihrem
Gatten zu begeben. Mr. Lorry hatte ihm vorher auseinandergesetzt,
welche kleine Tauschung er sich erlaubt hatte, um sein Schweigen zu
erklaren und er schrieb in diesem Sinne an Lucie und sie schopfte
keinen Verdacht.

Am Abend des Tags seiner Abreise begab sich Mr. Lorry mit einem
Hackmesser, einer Sage, einem Meiel und einem Hammer, begleitet von
Mi Pro mit einer brennenden Kerze, in des Doctors Zimmers. Dort bei
geschlossenen Thuren und in geheimnivoller und schuldbewuter Weise
zerhackte Mr. Lorry die Schusterbank, wahrend Mi Pro die Kerze hielt,
als ob sie Gehulfin bei einem Morde ware -- wozu in der That ihr
grimmiges Gesicht nicht schlecht pate. Darauf schritt man ohne Verzug
zum Verbrennen der Stucke ans Kuchenfeuer, und das Arbeitszeug, die
Schuhe und das Leder wurden im Garten begraben. So bose erscheinen
Zerstorungen und Geheimthun ehrlichen Gemuthern, da Mr. Lorry und
Mi Pro wahrend der Ausfuhrung ihrer That und des Wegschaffens ihrer
Spuren fast wie Theilnehmer an einem schrecklichen Verbrechen sich
fuhlten und auch so aussahen.

[Illustration: ~Die Mitschuldigen.~]




Zwanzigstes Kapitel.

Eine Bitte.


Als das junge Ehepaar von seiner Reise zuruckkehrte, war der Erste,
der mit seinen Gluckwunschen sich einstellte, Sydney Carton. Sie waren
noch nicht viele Stunden zu Hause, als er erschien. Weder in seinen
Lebensgewohnheiten, noch in seinem Aussehen, noch in seinen Manieren
hatte er sich gebessert; aber er hatte ein gewisses Aussehen rauher
Treue, welches Charles Darnay noch nicht an ihm beobachtet hatte. Er
benutzte eine Gelegenheit, um Darnay bei Seite in ein Fenster zu nehmen
und mit ihm zu reden, wo es Niemand horte.

Mr. Darnay, sagte Carton, ich wunschte, wir waren Freunde.

Wir sind schon Freunde, hoffe ich.

Sie sind gutig genug, dies als bloe Redeformel zu sagen; aber ich
meine keine Redeform. In der That aber, wenn ich sage, ich wunschte wir
waren Freunde, so meine ich eigentlich auch das nicht so ganz.

Charles Darnay, wie das nur naturlich war, fragte ihn in aller
Freundlichkeit, was er meine?

Wahrhaftig, sagte Carton mit einem Lacheln, ich finde viel leichter
das selbst zu begreifen, als es Ihnen begreiflich zu machen. Aber
ich will es versuchen. Sie erinnern sich an eine gewisse famose
Gelegenheit, wo ich betrunkener war, als -- als gewohnlich.

Ich erinnere mich an eine gewisse famose Gelegenheit, wo Sie mich
zwangen zu gestehen, da Sie getrunken hatten.

Ich erinnere mich auch daran. Der Fluch dieser Gelegenheit liegt
schwer auf mir, denn ich denke immer daran zuruck. Ich hoffe, es wird
mir eines Tages, wenn alle Tage fur mich zu Ende sind, angerechnet
werden! -- Werden Sie nicht unruhig; ich will keine Predigt halten.

Ich werde gar nicht unruhig. Es kann mich durchaus nicht beunruhigen,
wenn Sie Etwas ernst auffassen.

Ach! sagte Carton mit einer gleichgultigen Bewegung der Hand, als
ob er dies wegstreifte. Bei der fraglichen Gelegenheit (eine von
einer langen Reihe -- wie Sie wissen) war ich unertraglich mit einem
Geschwatz von: Sie gern haben und nicht gern haben. Ich wunschte, Sie
konnten es vergessen.

Ich habe es langst vergessen.

Wieder eine bloe Redeform! Aber, Mr. Darnay, mir fallt das Vergessen
nicht so leicht, wie Sie es bei sich darstellen wollen. Ich habe es
keineswegs vergessen und eine meine Worte leicht hinnehmende Antwort
tragt nichts dazu bei, es mich vergessen zu machen.

Wenn Sie meine Antwort fur leichthin gegeben halten, so bitte ich
um Verzeihung, sagte Darnay. Ich wollte nur von einer Kleinigkeit
abkommen, die Ihnen zu meiner Verwunderung zu schwer auf der Seele
liegt. Ich erklare Ihnen auf das Wort eines Gentleman, da ich die
Sache langst vergessen habe. Guter Gott! was war dabei zu vergessen?
Hatte ich in dem groen Dienste, den Sie mir an jenem Tage leisteten,
nichts Wichtigeres zu behalten?

Was den groen Dienst betrifft, sagte Carton, so fuhle ich mich
verpflichtet, Ihnen zu gestehen, wenn Sie in dieser Weise davon reden,
da es ein bloer Advocaten-Effect war. Ich wei nicht, da ich mich
bekummerte was aus Ihnen wurde, als ich Ihnen diesen Dienst leistete.
-- Merken Sie wohl! Ich sage: Als ich ihn leistete; ich spreche von der
Vergangenheit.

Sie stellen die Verpflichtung als sehr leicht dar; aber ich will nicht
uber Ihre Antwort bose sein.

Die reine Wahrheit, Mr. Darnay, glauben Sie mir! Doch ich bin von
meinem Zwecke abgekommen; ich sagte: ich wunschte, wir mochten Freunde
sein; nun kennen Sie mich: Sie wissen, da ich aller hoheren und
besseren Bestrebungen unfahig bin. Wenn Sie es bezweifeln, so fragen
Sie Stryver und er wird es Ihnen sagen.

Ich ziehe vor, mir meine eigene Meinung zu bilden, ohne ihn zu Hulfe
zu nehmen.

Gut! Jedenfalls wissen Sie, da ich ein liederlicher Mensch bin, der
nie zu etwas Gutem nutze gewesen ist und sein wird.

Ich wei nicht, was Sie ~sein werden~.

Aber ich wei es und Sie mussen mein Wort dafur nehmen. Gut: Wenn es
Ihnen Nichts ausmacht, einen so nutzlosen Kerl und einen Kerl von so
zweideutigem Rufe gelegentlich hier ab- und zugehen zu sehen, so bitte
ich, mir zu erlauben, da ich als privilegirte Person hier kommen und
gehen darf; da man mich als ein nutzloses (und ich wurde hinzusetzen,
wenn ich nicht eine Aehnlichkeit zwischen mir und Ihnen entdeckt hatte:
als ein nicht zur Zierde gereichendes) Stuck Mobel betrachtete, das
alter Dienste wegen geduldet und nicht weiter beachtet wird. Ich glaube
nicht, da ich die Erlaubni mibrauchen werde. Ich wette hundert gegen
Eins, da ich sie schwerlich viermal des Jahres benutze. Aber ich
gestehe, es wurde mir eine Befriedigung sein zu wissen, da ich sie
hatte.

Wollen Sies versuchen?

Das heit mit andern Worten: da Sie mich ganz so betrachten wollen,
wie ichs wunsche. Ich danke Ihnen, Darnay. Ich darf mir diese Freiheit
mit Ihrem Namen erlauben?

Ich sollte meinen, Carton.

Sie schuttelten sich darauf die Hand und Sydney wendete sich weg. Eine
Minute spater war er allem aueren Anschein nach so sehr ein bloes
Nebenstuck wie je. Als er fort war und im Verlauf eines mit Mi Pro,
dem Doctor und Mr. Lorry zugebrachten Abends erwahnte Charles Darnay
diese Unterredung in allgemeinen Andeutungen und sprach von Sydney
Carton als ein Rathsel der Sorglosigkeit und Unbekummertheit um die
Zukunft. Er sprach nicht von ihm in bitteren oder tadelnden Ausdrucken,
sondern wie Jemand, der ihn sah, wie er sich zeigte.

Er hatte keine Ahnung, da seine hubsche junge Gattin sich daruber
Gedanken machen wurde; aber als er spater in ihr Zimmer zu ihr kam,
wartete sie auf ihn mit dem alten hubschen sinnenden Ausdruck auf der
Stirn.

Wir machen uns heute Abend Gedanken? -- sagte Darnay, indem er seinen
Arm um sie legte.

Ja, liebster Charles, gab sie ihm zur Antwort, indem sie ihn fragend
und aufmerksam ansah; wir sind ziemlich nachdenklich heute Abend, denn
wir haben Etwas auf dem Herzen.

Was ist es, liebe Lucie!

Willst Du mir versprechen, mich nicht mit einer Frage zu bedrangen,
wenn ich Dich bitte, sie nicht zu stellen?

Ob ich es versprechen will? Was wurde ich nicht meiner Lucie
versprechen?

Ja, wahrhaftig! was hatte er ihr versagen konnen, wie er ihr mit der
einen Hand das goldne Haar von der Wange zuruckstrich und die andere
auf das Herz legte, das fur ihn schlug!

Ich glaube, Charles, der arme Mr. Carton verdient mehr Rucksicht und
Achtung, als sich in den Worten, die Du heute von ihm brauchtest,
aussprach.

Wahrhaftig, mein Herz? Wie so?

Das ist eben das, was Du mich nicht fragen sollst. Aber ich glaube --
ich wei, er verdient es.

Wenn Du es weit, so genugt es. Was verlangst Du von mir, mein Leben?

Ich wollte Dich bitten, Liebster, immer sehr entgegenkommend gegen ihn
zu sein und sehr nachsichtig mit seinen Fehlern, wenn er nicht dabei
ist. Ich wollte Dich bitten zu glauben, da er ein Herz hat, das er
selten, sehr selten zeigt und da tiefe Wunden darin sind. Geliebter,
ich habe es bluten sehen.

Es schmerzt mich tief, sagte Charles ganz erstaunt, da ich ihm
irgendwie Unrecht gethan habe. Ich habe dies nie von ihm gedacht.

Lieber Mann, es ist so. Ich furchte, er ist nicht anders zu machen;
es ist kaum zu hoffen, da in seinem Charakter oder in seinen
Vermogensverhaltnissen noch etwas zu bessern ist. Aber ich bin
uberzeugt, da er des Guten und selbst des Edeln und Groherzigen fahig
ist.

Sie sah in der Reinheit ihres Glaubens an diesen verlornen Menschen so
schon aus, da ihr Gatte sie jetzt stundenlang hatte anblicken konnen.

Und ach! mein Herz, bat sie, indem sie ihn fester umschlang, das
Kopfchen an seine Brust legte und zu ihm emporblickte, vergi nicht,
wie stark wir sind in unserem Gluck und wie schwach er ist in seinem
Elend.

Die Bitte drang ihm ins Herz.

Ich werde es nie vergessen, liebes Herz! Ich werde es nie vergessen,
so lange ich lebe.

Er beugte sich zu ihr hernieder, kute den rosigen Mund und schlo
sie fest in seine Arme. Wenn ein einsamer Wanderer durch die dunkeln
Straen jetzt ihr unschuldiges Bekenntni hatte horen und die
Mitleidsthranen hatte sehen konnen, welche ihr Gemahl von dem sanften
blauen Auge wegkute, die ihn so liebevoll ansahen, so hatte nicht zum
erstenmale sein Mund die Worte gesprochen:

Gott segne sie ihres holdseligen Mitleids willen!




Einundzwanzigstes Kapitel.

Wiederhallende Schritte.


Wie schon gesagt, war es eine wunderbare Ecke fur Echos -- die Ecke,
wo der Doctor wohnte. Immer geschaftig den goldnen Faden aufrollend,
der ihren Gatten und ihren Vater und sie und ihre alte Haushalterin
und Gefahrtin zu einem Leben ruhigen Glucks verband, sa Lucie in dem
stillen Hause in der gedampft wiederhallenden Ecke und lauschte dem
Wiederhalle der Schritte von Jahren.

Zuerst gab es Zeiten, wo ihr -- obgleich sie sich vollkommen glucklich
als junge Gattin fuhlte -- langsam die Arbeit aus den Handen sank und
ihre Augen sich trubten; denn es kam etwas in Echos, ein leichtes
Trippeln aus weiter Ferne -- fast noch nicht horbar, was ihr Herz zu
sehr erzittern machte. Aufgeregte Hoffnungen und Zweifel -- Hoffnungen
auf eine Liebe, wie sie ihr noch unbekannt war, -- Zweifel, ob sie auf
der Erde bleiben wurde, um dieses neue Gluck zu genieen, stritten sich
in ihrer Brust. Unter den Echos klang es dann manchmal wie der Schall
von Schritten an ihrem eignen fruhen Grabe, und der Gedanke an den
Gatten, der alsdann so allein zuruckbleiben und sie so sehr bedauern
wurde, fullte ihre Augen mit heien Thranen.

Diese Zeit ging voruber und eine kleine Lucie lag an ihrer Brust.
Dann vernahm man unter den nahenden Echos den Schall ihrer kleinen
Fuchen und ihrer kindlich plaudernden Stimme. Mogen starkere Echos
noch so voll erschallen, -- diese horte die junge Mutter an der Wiege
immer kommen. Sie kamen, und das schattige Haus wurde sonnig von dem
frohlichen Lachen des Kindes und der gottliche Kinderfreund, dem sie
in ihren Sorgen das ihrige anvertraut hatte, schien das Kind in seine
Arme zu nehmen, wie er die Kinder vor Zeiten nahm, und machte es ihr zu
einer heiligen Freude.

Immer geschaftig den goldenen Faden aufrollend, der sie Alle
zusammenband, und freundliches Gluck uberall verbreitend, wohin sie
blickte, horte Lucie in den Echos von Jahren nur wohlthuende und
trostende Klange. Der Schritt ihres Mannes klang kraftig und glucklich
unter ihnen; der ihres Vaters fest und gleichmaig; ja selbst Mi
Pro, im Geschirr von Bindfaden, weckt den Wiederhall als feuriges Ro
mit der Peitsche gezuchtigt, schnaubend und die Erde stampfend, unter
der Platane im Garten! Selbst wenn man unter den ubrigen Klange des
Schmerzes vernahm, waren sie nicht bitter und verzweifelnd. Selbst wenn
goldenes Haar, wie ihr eigenes, wie ein Glorienschein auf einem Kissen
um das abgezehrte Gesicht eines Knaben lag und er mit strahlendem
Lacheln sagte: Lieber Papa und liebe Mama! es schmerzt mich sehr, Euch
Beide zu verlassen und meine hubsche Schwester; aber man ruft mich
und ich mu fort! -- so waren es nicht lauter Thranen des Schmerzes,
welche die Wangen der jungen Mutter benetzten, als die kindliche Seele
von ihr schied. Man dulde sie und verbiete sie nicht. Sie sehen meines
Vaters Antlitz. O Vater! gesegnete Worte!

So mischte sich das Rauschen der Flugel eines Engels unter die andern
Echos und sie waren nicht ganz von dieser Erde, sondern unter ihnen
war dieser Hauch vom Himmel. Auch Seufzer des Windes, die uber ein
kleines Gartengrab wehten, mischten sich darunter und Lucie vernahm
sie durch die stille Luft, wie die kleine Lucie mit komischem Ernst
sich ihrer Morgenaufgabe widmend oder zu Fuen ihrer Mutter eine Puppe
anputzend in den Zungen der beiden Stadte plauderte, in deren Leben das
ihrige verwebt war.

Selten gaben die Echos die Schritte Sydney Cartons zuruck. Hochstens
ein halb Dutzendmal des Jahres machte er von seinem Vorrechte Gebrauch,
uneingeladen zu kommen, und sa unter ihnen den ganzen Abend lang. Er
kommt nie von Wein erhitzt. Und etwas Anderes flustern von ihm die
Echos, was achte Echos zu allen Zeiten geflustert haben.

Hat ein Mann wirklich ein Weib geliebt, sie verloren und sie dann
tadellos -- obgleich unverandert -- als Gattin und Mutter gekannt, so
werden ihre Kinder stets eine seltsame Sympathie mit ihm haben -- ein
instinctartiges zartes Mitleiden mit ihm. Welch verborgene Fiber in der
Seele dabei angeruhrt werde, kann kein Echo verkunden; aber es ist an
dem und es war auch hier der Fall. Carton war der erste Fremde, welchen
die kleine Lucie ihre runden Aermchen entgegenstreckte, und wie sie
heranwuchs, behauptete er seinen Platz bei ihr. Der Kleine hatte fast
noch zuletzt von ihm gesprochen. Der arme Carton! Kut ihn von mir!

Mr. Stryver machte sich Platz unter den Juristen wie eine groe
Maschine, die sich durch trubes Wasser vorwarts arbeitet, und zog
seinen nutzlichen Freund hinter sich her wie ein ins Schlepptau
genommenes Boot. Da ein in solcher Lage befindliches Boot gewohnlich
sehr hin- und hergeworfen wird und meistens unter Wasser ist, so hatte
auch Sydney ein feuchtes Leben zu fuhren, aber leichte und starke
Gewohnheit, die leider in ihm viel leichter und starker war als das
anstachelnde Gefuhl von Ehre oder Schande, machte es fur ihn zum
rechten Leben; und er dachte nicht mehr daran aufzuhoren, des Lowen
Schakal zu sein, als ein wirklicher Schakal daran denken wurde ein Lowe
zu werden. Stryver war reich, hatte eine bluhende Wittwe mit Vermogen
und drei Knaben geheirathet, die nichts besonderes Glanzendes an sich
hatten, als das glatte Haar ihrer runden Kopfe.

Diese drei jungen Herren hatte Mr. Stryver, aus jeder Hautpore
Gonnerschaft der beleidigendsten Art ausschwitzend, vor sich her wie
drei Schafe nach der stillen Ecke in Soho getrieben und sie Luciens
Gatten als Schuler angeboten mit den zartfuhlenden Worten: Heda, hier
sind drei Portionen Butterbrod und Kase fur Ihr eheliches Pickenick,
Darnay! Die hofliche Zuruckweisung dieser drei Portionen Butterbrod
und Kase hatte Mr. Stryver mit groer Entrustung erfullt, von der er
spater bei der Erziehung der jungen Herren Nutzen zog, indem er ihnen
einpragte, sich vor dem Stolze von Bettlern, gleich jenem Schulmeister,
zu huten. Auch pflegte er bei seinem schweren Wein Mrs. Stryver von
den Kunsten zu erzahlen, mit welcher Mrs. Darnay ihn voreinst zu
fangen versucht und wie er durch seine Schlauheit und Festigkeit
dieses Gefangenwerden verhindert habe. Einige seiner Bekannten vom
Kings-Benchgericht, die gelegentlich seinen schweren Wein und die Luge
zu kosten bekommen, entschuldigten die letztere damit, da er sie
so oft erzahlt habe, da er sie selbst glaube -- jedenfalls eine so
unverbesserliche Erschwerung eines ohnedies schon schweren Verbrechens,
da sie rechtfertigen wurde, einen solchen Verbrecher an einen
angemessenen abgelegenen Ort zu schaffen und ihn dort abseits zu hangen.

Diese waren unter den Echos, welche Lucie manchmal nachdenklich,
manchmal lachend und ergotzt, aber immer im Genu stillen Gluckes
in der wiederhallenden Ecke horte, bis der sechste Geburtstag ihres
Tochterchens kam. Aber auch andere Echos hatten wahrend dieser ganzen
Zeit aus der Ferne drohend herubergerollt, und gerade jetzt um die Zeit
dieses Geburtstags nahmen sie einen grauenhaften Ton an, als brache in
Frankreich ein schweres Unwetter mit furchterlich sturmischer See los.

Eines Abends, Mitte Juli 1789, kam Mr. Lorry noch spat von Tellsons
und setzte sich neben Lucie und ihren Gatten in das dunkle Fenster.
Es war eine schwule wetterdrohende Nacht und sie dachten alle Drei an
die langstvergangene Sonntagsnacht, wo sie an demselben Fenster den
Blitzen zugesehen hatten.

Ich fing schon an zu denken, da ich die Nacht bei Tellsons wurde
zubringen mussen, sagte Mr. Lorry, indem er die braune Perrucke von
der Stirn zuruckschob. Wir haben heute so viel zu thun gehabt, da wir
gar nicht wuten, was wir zuerst anfangen oder wohin wir uns wenden
sollten. Es herrschen solche Besorgnisse in Paris, da man uns mit
Vertrauen geradezu uberlauft! Unsere Kunden druben scheinen nicht im
Stande zu sein, uns ihr Vermogen schnell genug anzuvertrauen. Es ist
offenbar unter ihnen eine Manie ausgebrochen, es heruber nach England
zu senden.

Das hat ein schlimmes Aussehn, sagte Darnay.

Ein schlimmes Aussehn, sagen Sie, lieber Darnay? Ja! aber wir wissen
nicht, welcher Grund dafur vorhanden ist. Die Menschen sind so
unverstandig! Einige von uns bei Tellsons werden alt und wir konnen uns
wirklich nicht ohne gehorige Veranlassung aus dem gewohnlichen Schritt
bringen lassen.

Aber Sie wissen, wie duster und drohend der Horizont aussieht, sagte
Darnay.

Das wei ich recht wohl, stimmte Mr. Lorry bei, bemuht sich zu
uberreden, da seine gewohnliche Gutmuthigkeit fur diesen Abend zur
Saure geworden sei. Aber ich bin entschlossen, nach dieses langen
Tages Last ubler Laune zu sein. Wo ist Manette?

Hier ist er! sagte der Doctor, der gerade jetzt in das dunkle Zimmer
trat.

Es freut mich, da Sie zu Hause sind; denn diese ubereilten Geschafte
und die schlimmen Geruchte, mit welchen ich den ganzen Tag zu thun
gehabt habe, haben mich ohne Grund angstlich gemacht. Sie gehen doch
nicht aus -- hoff ich?

Nein; ich will eine Partie Triktrak mit Ihnen spielen, wenn Sie Lust
haben, sagte der Doctor.

Ich glaube nicht, da ich Lust habe, wenn ich aufrichtig sein darf.
Ich bin heute Abend nicht in Verfassung, es mit Ihnen aufzunehmen. Ist
die Theestunde noch nicht voruber, Lucie?

Naturlich haben wir auf Sie gewartet.

Ich danke Ihnen, meine Gute. Ist das liebe Kind schon zu Bett?

Es ist zu Bett und schlaft ruhig.

Das ist recht; Alles gesund und wohl! Ich wei nicht, weshalb hier
etwas Anderes als Gesundheit und Wohlsein sein sollte -- Gott sei Dank!
Aber ich habe mich den ganzen Tag uber so geargert und ich bin nicht
mehr so jung, wie ich war! Thee, meine Gute? Danke Ihnen. Jetzt nehmen
Sie Ihren Platz in dem Kreise ein und dann wollen wir stillsitzen und
den Echos zuhoren, uber die Sie Ihre Theorie haben.

Keine Theorie; es war eine Phantasie.

Eine Phantasie denn, mein kluges Weibchen, sagte Mr. Lorry und klopfte
ihr liebkosend auf die Hand. Aber es sind ihrer sehr viele und sie
sind sehr laut -- nicht wahr? Horen Sie nur!

Ungestum, toll und gefahrlich sind die Schritte, wenn sie sich in
Jemandes Leben drangen -- Schritte, die, einmal roth gefarbt, nicht
leicht wieder rein zu machen sind, -- die Schritte, wie sie weit weg in
St. Antoine toben, wahrend der kleine Kreis an dem dunkeln Fenster in
London sitzt.

St. Antoine war an diesem Morgen ein ungeheures schwarzes Hin- und
Herwogen von Vogelscheuchen gewesen und uber den Wogen dieses Meeres
funkelte es haufig hell, wie Klingen und Bayonnette von Stahl in der
Sonne glanzen. Ein furchterliches Gebrull erscholl aus der Kehle
St. Antoines und ein Wald nackter Arme regte sich in der Luft, wie
verdorrte Baumaste in einem Wintersturm und jede Hand hielt krampfhaft
eine Waffe oder den Schein einer Waffe gepackt, welche die Tiefe
ausspie, Niemand konnte sagen wie weit her.

Wer die Waffen vertheilte, woher sie kamen, durch wessen Vermittelung
sie zu Dutzenden auf einmal wie eine Art Blitze uber die Kopfe des
Gewuhles hinfuhren, hatte Niemand in dem Gedrange sagen konnen;
aber Flinten wurden vertheilt und auch Patronen, Pulver und Kugeln,
Stangen von Eisen und Holz, Messer, Aexte, Piken, jede Waffe, welche
zornwuthender Scharfsinn entdecken oder ersinnen konnte. Leute, die
nichts anderes finden konnten, muhten sich mit blutenden Handen ab,
Steine und Ziegel aus der Mauer zu reien. Jeder Puls und jedes Herz in
St. Antoine war in hoher Fieberhitze. Jedes lebendige Geschopf daselbst
hielt das Leben fur nichts und war mit einer wahnwitzigen Leidenschaft
erfullt, es hinzuopfern.

Wie ein Wirbel kochenden Wassers einen Mittelpunkt hat, so bewegt sich
alles dieses Gewuhl im Kreise um Defarges Weinladen herum und jeder
Menschentropfen in dem Kessel zeigt eine Neigung, nach dem Mittelpunkte
hingezogen zu werden, wo Defarge, schon ganz schwarz von Pulver und
Schwei, Befehle gab, Waffen vertheilte, diesen Mann zuruckstie, einen
Andern hervorzog, Einen entwaffnete, um den Andern zu bewaffnen und in
dem dichtesten Gewuhl thatig war.

Bleib in meiner Nahe, Jacques Drei! rief Defarge; und Ihr Beide,
Jacques Eins und Zwei, stellt euch Jeder an die Spitze von so viel
Patrioten als Ihr zusammenbringen konnt. Wo ist meine Frau?

Hier bin ich! -- sagte Madame ruhig wie immer, aber fur heute nicht
mit dem Strickstrumpf beschaftigt. Die entschlossene rechte Hand
Madames hielt eine Axt anstatt der friedlichen Stricknadeln und in
ihrem Gurtel stak ein Pistol und ein langes scharfes Messer.

Wo gehst Du hin, Frau?

Vor der Hand mit Dir, sagte Madame. Bald wirst Du mich an der Spitze
von Frauen sehen.

Vorwarts also! -- rief Defarge mit weithin hallender Stimme.
Patrioten und Freunde, wir sind bereit! Nach der Bastille!

Mit einem Gebrull, welches klang, als ob der Athem von ganz Frankreich
das verabscheute Wort gesprochen, erhob sich das lebendige Meer Welle
fur Welle bis in die tiefsten Tiefen und fluthete hin nach jenem
Punkte. Die Sturmglocke lautete, Trommeln schallten, das Meer wuthete
und donnerte an seinen neuen Strand und der Angriff begann.

Tiefe Graben, eine doppelte Zugbrucke, feste steinerne Mauern, acht
groe Thurme, Kanonen, Flinten, Feuer und Rauch. Durch das Feuer
und durch den Rauch -- in dem Feuer und in dem Rauch (denn das Meer
warf ihn gegen eine Kanone und in dem Augenblick war er ein Kanonier
geworden) arbeitete Defarge aus dem Weinschank wie ein mannhafter
Soldat zwei heie Stunden lang.

Tiefer Graben, eine Zugbrucke, feste steinerne Mauern, acht
groe Thurme, Kanonen, Flinten, Feuer und Rauch. Eine Zugbrucke
gewonnen! Ans Werk, Kameraden, ans Werk! Ans Werk, Jacques
Eins, Jacques Zwei, Jacques Tausend, Jacques Zweitausend, Jacques
Zweihundertfunfzigtausend! Im Namen aller Engel und Teufel -- was Ihr
lieber habt --; ans Werk! -- So rief Defarge aus dem Weinschank immer
noch an seiner Kanone, die langst hei geworden war.

Mir nach, Weiber! -- rief Madame, seine Frau. Was? wir konnen so
gut todtschlagen, wie die Manner, wenn der Platz einmal genommen ist.
Und um sie schaarten sich mit schrillem blutdurstigen Geschrei Haufen
von Frauen, verschiedenartig bewaffnet, aber alle gleichbewaffnet mit
Hunger und Rachedurst.

Kanonen, Flinten, Feuer und Rauch; aber immer noch der tiefe Graben,
die letzte Zugbrucke, die festen steinernen Mauern und die acht groen
Thurme. Leichte Storungen in dem wuthenden Meer entstanden durch
die hinsturzenden Verwundeten. Blinkende Waffen, lodernde Fackeln,
qualmende Wagenladungen, feuchtes Stroh, harte Arbeit an Barrikaden
in allen Richtungen, Geheul, Gewehrsalven, Verwunschungen, Tapferkeit
ohne Ende, Kanonendonner und Flintengeknatter und das wuthende Toben
des lebendigen Meeres; aber immer noch der tiefe Graben und die letzte
Zugbrucke, die festen steinernen Mauern und die acht groen Thurme und
immer noch Defarge aus dem Weinschank an seiner Kanone, die durch den
Dienst von vier heien Stunden doppelt hei geworden ist.

Eine weie Fahne auf der Festung und eine Verhandlung -- das lat
sich undeutlich erkennen durch den wuthenden Sturm, der nichts horbar
werden lat, -- und plotzlich steigt das Meer hoher und hoher und spult
Defarge aus dem Weinschank uber die heruntergelassene Zugbrucke an den
festen steinernen Auenmauern vorbei und mitten unter die acht groen
Thurme, die sich ergeben haben.

So unwiderstehlich war die Gewalt des ihn vorwartstragenden Oceans,
da er eben so wenig Athem schopfen oder den Kopf umdrehen konnte,
als ob er in der Brandung des Sudmeeres gekampft hatte, bis er in dem
vorderen Hofe der Bastille wieder festen Fu fat. Hier erkampft er
seinen Platz an einer Mauerecke und schaut um sich. Jacques Drei stand
fast unmittelbar neben ihm; Madame Defarge, immer noch an der Spitze
einiger ihrer Frauen, war weiter voraus sichtbar, das Messer in der
Hand. Ueberall Tumult, Jauchzen, betaubende und wahnwitzige Verwirrung,
rasendes Toben und doch eine wuthende stumme Pantomime.

Die Gefangenen!

Die Acten!

Die geheimen Kerker!

Die Marterwerkzeuge!

Die Gefangenen!

Von allen diesen Rufen und tausend unzusammenhangenden anderen
horte man; Die Gefangenen! -- am oftersten und deutlichsten
heraus aus dem Meere, das hereintoste als gabe es eine Ewigkeit von
Menschen eben so gut wie von Zeit und Raum. Als die vordersten Wogen
voruberschossen und die Gefangenwarter mit fortrissen und sie alle
mit augenblicklichem Tode bedrohten, wenn nur ein einziger geheimster
Winkel unaufgeschlossen bliebe, legte Defarge seine starke Hand auf die
Brust eines dieser Manner -- eines Mannes mit einem grauen Kopf, der
eine brennende Fackel in der Hand hatte -- sonderte ihn von den ubrigen
und brachte ihn zwischen sich und die Mauer.

Zeigt mir den Nordthurm! -- sagte Defarge. Rasch!

Ich will Euch getreulich hinfuhren, entgegnete der Mann. Aber es ist
Niemand dort.

Was heit Einhundert und Funf, Nordthurm? -- fragte Defarge. Rasch!

Was es heit, Monsieur?

Ist damit ein Gefangener bezeichnet oder ein Kerker? Oder wollt Ihr,
da ich Euch todtschlage?

Schlagt ihn todt! -- krachzte Jacques Drei, der dicht herangetreten
war.

Monsieur! es ist ein Gefangni.

Fuhrt mich hin!

So kommen Sie diesen Weg.

Jacques Drei, mit dem gewohnlichen gierigen Ausdruck um Mund und Augen
und offenbar daruber getauscht, da das Zwiegesprach eine Wendung nahm,
die kein Blut versprach, hielt Defarges Arm gepackt, wie dieser den
Arm des Gefangenwarters gepackt hielt. Sie hatten wahrend des Gesprachs
ihre drei Kopfe dicht zusammengesteckt und selbst so konnten sie kaum
einander verstehen -- so furchterlich war das Toben des lebendigen
Meeres, wie es in die Festung eingebrochen war und die Hofe, Gange
und Treppen uberschwemmt hatte. Auch drauen rings herum schlug es
an die Mauern mit dumpfem Donner, aus welchem gelegentlich ein paar
vereinzelte Jubelrufe hervorbrachen und wie Wellenstaub in die Luft
flogen.

Durch dustere Gewolbe, wohin das Tageslicht nie gedrungen war, vorbei
an unheimlichen Thuren finsterer Locher und Kafige, gruftartige Treppen
hinab und steile beschwerliche Stiegen von Stein und Ziegeln wieder
hinauf, die ausgetrockneten Wasserfallen ahnlicher waren als Treppen,
gingen Defarge, der Gefangenwarter und Jacques Drei festgeschlossen
Arm in Arm mit aller moglichen Eile. Hie und da, vorzuglich zu Anfang,
jagten einzelne Wogen der Ueberschwemmung an ihnen vorbei, aber als das
Abwartssteigen vorbei war und sie auf steinerner Wendeltreppe einen
Thurm hinaufklimmten, waren sie allein. Hier eingeschlossen von den
dicken Mauern und Gewolben horten sie von dem Sturm in der Festung
drauen nur ein fernes gedampftes Rauschen, als ob das Getose, in dem
sie sich eben noch befunden, fast ihren Gehorsinn vernichtet hatte.

Der Gefangenwarter machte an einer niedrigen Thure Halt, steckte einen
Schlussel in ein klirrendes Schlo, offnete die Thure langsam und
sagte, als sie sich Alle buckten und hineintraten:

Einhundert und Funf, Nordthurm!

Hoch oben in der Mauer befand sich eine kleine mit einem schweren
Eisengitter verschlossene Oeffnung mit einem gemauerten Schirm
davor, soda man nur den Himmel erblicken konnte, wenn man sich tief
buckte und dann hinaufsah. Ein kleines nur wenige Fu tiefes Kamin
mit schweren eisernen Staben davor; ein Haufen alter weigrauer
Holzasche auf dem Herde; ein Stuhl, ein Tisch und ein Strohlager: vier
geschwarzte Wande und ein verrosteter Eisenring in einer derselben.

Leuchtet langsam an den Wanden hin, da ich sie sehen kann, sagte
Defarge zu dem Gefangenwarter.

Der Mann gehorchte und Defarge folgte dem hellen Scheine sorgsam mit
den Augen.

Halt! -- Sieh her, Jacques!

A -- M, krachzte Jacques Drei, wie er gierig las.

Alexander Manette, sagte ihm Defarge ins Ohr, indem er den
Buchstaben mit seinem von Pulver geschwarzten Zeigefinger folgte. Und
hier hat er geschrieben: Ein armer Arzt. Und jedenfalls hat er auch
diesen Kalender in den Stein gekritzelt. Was habt Ihr in der Hand? Ein
Brecheisen? Gebt her!

Er hatte immer noch den Ladestock seiner Kanone in der Hand. Jetzt
vertauschte er ihn rasch gegen das Brecheisen und schmetterte mit
wenigen Schlagen den wurmzerfressenen Stuhl und Tisch in Stucke.

Haltet die Fackel hoher! -- sagte er zornig zu dem Gefangenwarter.
Jacques, suche sorgfaltig unter diesen Stucken nach. Und wart! Hier
ist mein Messer! (Er warf es ihm hin.) Schneide das Bett auf und suche
im Stroh. Ihr da! Haltet die Fackel hoher!

Mit einem drohenden Blick auf den Gefangenwarter kroch er auf den Herd,
sah den Schornstein hinauf, klopfte an seine Wande mit dem Brecheisen
und schuttelte an den eisernen Staben davor. Nach einigen Minuten fiel
etwas Kalk und Staub herab, dem er mit dem Kopfe auswich; und darin und
in der alten Holzasche und in vier Spalten im Schornstein, welche seine
Waffe gefunden oder gemacht hatte, suchte seine Hand sorgfaltig.

Nichts im Holze und nichts im Stroh, Jacques?

Nichts!

So wollen wir sie in der Mitte der Zelle auf einen Haufen sammeln. So!
Ihr da -- zundet ihn an!

Der Gefangenwarter zundete den kleinen Haufen an, der hoch und hei
emporloderte. Sie lieen es fortbrennen, buckten sich wieder, um
durch die niedrig gewolbte Thur zu kommen und kehrten nach dem Hofe
zuruck. Erst allmalig auf dem Ruckweg schienen sie das Gehor wieder zu
bekommen, bis sie wieder mitten in dem tosenden Meere waren.

Das Meer brandete und wogte hoch auf und wollte Defarge wieder haben.
St. Antoine rief laut nach seinem Weinschenken, damit er der Hauptmann
der Wache uber den Commandanten sei, der die Bastille vertheidigt und
das Volk todtgeschossen hatte. Anders konnte der Commandant nicht
nach dem Stadthaus vor Gericht gebracht werden. Anders wurde der
Commandant entweichen und das Blut des Volkes (das nach vieljahriger
Werthlosigkeit plotzlich einigen Werth bekommen hatte) ungeracht
bleiben.

In dem heulenden Meer von Leidenschaft und Wuth, das der finstere
alte Officier in seinem grauen Rock mit rothen Aufschlagen ganz
einzuschlieen schien, gab es blos eine ganz ruhige Gestalt und die
war die Gestalt eines Weibes. Seht -- dort ist mein Mann! rief
die Frau aus und wies auf ihn mit der Hand. Seht Defarge! Sie
stand unbeweglich dicht neben dem finstern alten Officier und blieb
unbeweglich neben ihm stehen; blieb unbeweglich dicht neben ihm durch
die Straen, wie Defarge und die Uebrigen ihn fortschleppten; blieb
unbeweglich dicht neben ihm, wie er seinem Ziele nahe war und Einer ihm
von hinten einen Schlag versetzte; blieb unbeweglich dicht neben ihm,
als der seit Langem gesammelte Regen von Stoen und Schlagen schwer
niederfiel; war so dicht neben ihm, als er todt zusammensank, da sie
plotzlich lebendig geworden ihren Fu auf sein Genick setzte und ihn
mit dem scharfen lange bereit gehaltenen Messer den Kopf abschnitt.

[Illustration: ~Der Sturm bricht los.~]

Die Stunde war gekommen, wo St. Antoine seine schreckliche Idee zur
Ausfuhrung brachte, Menschen als Laternen in die Hohe zu ziehen,
um zu zeigen, was er sein und thun konnte. St. Antoines Blut war in
Wallung gekommen und das Blut der Tyrannei und der Herrschaft mit
eiserner Hand war geflossen -- geflossen die Stufen des Stadthauses
hinab, wo der Leichnam des Commandanten lag -- geflossen unter dem
Schuh der Madame Defarge, wo sie ihn auf die Leiche gesetzt hatte,
um diese besser kopfen zu konnen. Lat die Laterne herunter! rief
St. Antoine, nach dem er sich mit wildem Blick nach einer neuen
Todesart umgesehen; hier mussen wir einen seiner Soldaten als Wache
zurucklassen! Die hangende Schildwache war an ihrem Posten und das
wuthende Meer wogte weiter....

Das Meer von schwarzen und drohenden Wassern und zerstorendem
Gegeneinanderwogen, dessen Tiefe noch unergrundet und dessen Krafte
noch unbekannt sind. Das erbarmungslose Meer von leidenschaftlich
bewegten Gestalten, Stimmen der Rache und Gesichtern, die in Leiden so
hart geworden sind, da der Finger des Mitleids keinen Eindruck mehr
auf sie machen kann.

Aber in dem Ocean von Gesichtern, auf welchen sich jede wilde und
grimmige Leidenschaft im lebendigsten Ausdruck zeigte, befanden sich
zwei Gruppen von Gesichtern -- von sieben Gesichtern jede -- die so
grell von den ubrigen abstachen, da noch kein Meer merkwurdigere
Wraks auf seinen Wogen getragen hat. Sieben Gesichter von Gefangenen,
plotzlich befreit von dem Sturme, der ihre Gruft gesprengt, wurden
hoch uber den ubrigen getragen; Alle erschrocken, verwirrt, verwundert
und erstaunt, als ob der jungste Tag gekommen ware und die rings um
sie Jauchzenden verlorne Seelen waren. Andere sieben Gesichter wurden
noch hoher getragen -- sieben Leichengesichter, deren niedergesunkene
Augenlider und halb sichtbare Augen den jungsten Tag erwarteten.
Gefuhl- und regungslose Gesichter, aber mit einem etwas versteckten
Ausdruck -- nicht ganz ohne Ausdruck; Gesichter, die aussahen, als ob
sie jetzt nur in grauenhaften Schweigen verharrten, um seiner Zeit
wieder die heruntersinkenden Augenlider aufzuschlagen und mit blutlosen
Lippen Zeugni abzulegen: ~Du hast es gethan!~

Sieben befreite Gefangene, sieben blutige Kopfe auf Piken, die
Schlussel der von einem ganzen Volke verfluchten Festung mit den
acht starken Thuren, einige entdeckte Briefe und andere Andenken an
Gefangene aus alter Zeit, die langst an gebrochenem Herz gestorben
sind -- Solches und Aehnliches tragen die lauthallenden Schritte
St. Antoines durch die Straen von Paris Mitte Juli Eintausend
siebenhundert und neunundachtzig. Moge der Himmel die Phantasie Lucie
Darnays tauschen und diese Schritte fern -- fern von ihrem Leben
halten! Denn sie sind ungestum, wahnwitzig und gefahrlich; und in den
Jahren, so lange nach dem Auseinandergehen des Fasses vor Defarges
Weinschank, sind sie nicht so leicht wieder rein zu waschen, wenn sie
einmal roth gefarbt sind.




Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Die Fluth steigt immer noch.


Der hohlaugige St. Antoine hatte nur eine Jubelwoche gehabt, in welcher
er seine karge Portion von kargem und bittern Brode -- so weit moglich
-- mit bruderlichen Umarmungen und Begluckwunschungen gewurzt hatte,
als Madame Defarge wie gewohnlich wieder hinter dem Ladentisch sa und
uber die Gaste die Aufsicht fuhrte. Madame Defarge trug keine Rose im
Kopftuch; denn die groe Bruderschaft der Spione war in dieser einen
kurzen Woche ausnehmend scheu geworden, sich der Barmherzigkeit des
Heiligen anzuvertrauen. Die uber die Strae hangenden Laternen hatten
sich einen unheimlich elastischen Schwung angewohnt.

Madame Defarge sa mit uber einander geschlagenen Armen im
Morgensonnenschein und schaute in den Weinladen und in die Strae
hinein. In beiden standen verschiedene Gruppen von armlichem und
schmutzigem Aussehen herum, aus deren Gesichtern aber zugleich
das Bewutsein, etwas zu gelten, herausblickte. Die zerlumpteste
Nachtmutze, die schief uber dem von Kummer und Noth todtbleichen
Gesichte hing, sprach deutlich genug: Ich wei, wie schwer es mir, dem
Trager dieser Mutze, geworden ist, das Leben zu erhalten; aber weit
du auch, wie leicht es mir, dem Trager dieser Mutze, geworden ist, dir
das Leben zu nehmen? Jeder nackte magere Arm, der bisher ohne Arbeit
gewesen ist, kann jetzt jeden Augenblick zu dieser Arbeit greifen,
wenn er nur will. Die Finger der strickenden Weiber zucken krampfhaft
mit dem Bewutsein, da sie zerreien konnen. St. Antoine hat ein
anderes Aussehen gewonnen; hunderte von Jahren war es ihm eingehammert
worden und die letzten vollendeten Schlage hatten den richtigen
Ausdruck mit gewaltiger Deutlichkeit herausgebracht.

Madame Defarge war sich dessen bewut mit der unterdruckten Billigung,
wie sie bei der Fuhrung der Frauen von St. Antoine zu wunschen war.
Eine von der Schwesterschaft strickte neben ihr. Die kleine, eher
runde Frau eines heruntergekommenen Gewurzhandlers und Mutter von zwei
Kindern hatte sich als zweite Fuhrerin bereits den Ehrennamen des
Racheengels erworben.

Horch! -- sagte der Racheengel. Horch! Wer kommt?

Als ob ein Pulverfaden von der auersten Grenze des St.
Antoine-Viertels bis an den Weinschank gelegt und jetzt plotzlich
angezundet worden ware, fliegt ein sich rasch verbreitendes Gemurmel
heran.

Es ist Defarge, sagt Madame. Still Patrioten!

Defarge tritt athemlos herein, nimmt die rothe Mutze vom Kopfe und
sieht sich um.

Hort -- Ihr Alle! -- sagt Madame. Hort auf ihn!

Defarge stand keuchend vor einem Hintergrund neugieriger Augen und
offener Mauler, der sich drauen vor der Thur gebildet hatte; alle
Gaste im Weinschank waren aufgesprungen.

Sprich, Mann! Was giebt es?

Neues aus der andern Welt!

Wie so? -- rief Madame verachtungsvoll. Aus der andern Welt?

Erinnert Ihr Euch Alle an den alten Foulon, der den Hungernden sagte,
sie konnten Gras essen -- und der gestorben und zur Holle gefahren ist?

Wir Alle, tonte es aus allen Kehlen.

Die Nachrichten sind von ihm. Er ist unter uns!

Unter uns? -- tonte es wieder aus der allgemeinen Kehle. Und todt?

Nicht todt! Er furchtete sich so sehr vor uns -- und mit Grund -- da
er sich fur todt ausgeben und fur sich ein groes Leichenbegangni
ausrichten lie. Aber sie haben ihn lebendig in einem Versteck in der
Provinz aufgefunden und ihn hergebracht. Ich habe ihn eben jetzt als
Gefangenen auf dem Wege nach dem Stadthause gesehen. Ich habe gesagt,
da er Grund hatte uns zu furchten. Sprecht Alle: hat er Grund?

Armer alter Sunder von mehr als siebzig Jahren, wenn du es nie gewut
hattest, so hattest du es jetzt gefuhlt in deinem innersten Herzen,
wenn du das antwortende Geheul vernommen hattest!

Eine Pause tiefen Schweigens folgte. Defarge und seine Frau sahen
einander fest an. Der Racheengel buckte sich und man horte eine Trommel
klappern, wie sie dieselbe unter dem Ladentische hervorholte.

Patrioten! rief Defarge mit entschlossener Stimme, sind wir fertig?

Augenblicklich stak das Messer der Madame Defarge in ihrem Gurtel; die
Trommel rasselte auf der Strae, als ob sie und ein Trommler durch
Zauberei zu einander geflogen waren; und der Racheengel eilte mit
entsetzlichem Geschrei und ihre Arme um den Kopf bewegend wie vierzig
Furien auf einmal von Haus zu Haus, um die Kameradinnen zu rufen.

Die Manner waren schrecklich anzusehn in dem blutdurstigen Zorn, mit
welchem sie aus den Fenstern heraussahen, zu den Waffen griffen, die
Jeder bei der Hand hatte, und auf die Strae sturzten; aber der Anblick
der Frauen machte das Blut der Kuhnsten gerinnen. Sie verlieen die
hauslichen Beschaftigungen, zu denen sie in ihrer Entbloung und
bittern Armuth noch Veranlassung hatten, lieen ihre Kinder, ihre Alten
und ihre Kranken auf dem bloen Fuboden halb verhungert und nackt
kauern und eilten hinaus mit fliegendem Haar und reizten mit wildestem
Geschrei und wildesten Geberden sich und Andere zum Wahnsinn. Der
Schurke Foulon gefangen, Schwester! Der alte Foulon gefangen, Mutter!
Der Schuft Foulon gefangen, Tochter! Dann brach ein anderer Haufe in
die Mitte von diesen, schlug sich die Bruste, raufte sich das Haar aus
und kreischte: Foulon am Leben, Foulon, der den Hungernden rieth, Gras
zu essen? Foulon, der meinem alten Vater sagte: Er konnte Gras essen,
als ich ihm kein Brod geben konnte! Foulon, der meinem Saugling sagte:
Er konnte Gras trinken, als diese Bruste vom Darben vertrocknet waren!
O Mutter Gottes -- dieser Foulon! O Himmel, unsre Noth! Hore mich,
mein verhungertes Kind! Hore mich, mein todter Vater: Ich schwore auf
meinen Knieen hier auf diesem Steine, Euch an Foulon zu rachen! Gatten,
Bruder und Sohne, gebt uns das Blut Foulons! Gebt uns den Kopf Foulons!
Gebt uns das Herz Foulons! Gebt uns Leib und Seele Foulons! Zerreit
Foulon in Stucke und scharrt ihn ein, damit Gras aus ihm wachsen moge!

Mit diesem Geschrei wirbelten Schaaren von Frauen zu blinder Wuth
gereizt herum, schlugen -- ohne Unterschied zwischen Freund und Feind
zu machen -- um sich, bis sie vor Leidenschaft in Ohnmacht sanken und
vor dem Zertretenwerden nur von den Mannern gerettet wurden, die zu
ihnen gehorten.

Dessenungeachtet ward kein Augenblick verloren; -- kein Augenblick!
Dieser Foulon befand sich auf dem Stadthaus und konnte freigelassen
werden. Niemals, wenn St. Antoine wute, was fur Noth, Unrecht und
Schmach er selbst hatte erdulden mussen! Bewaffnete Manner und Frauen
stromten so rasch aus dem Quartier und nahmen selbst die letzte Hefe
mit solcher Anziehungskraft mit sich fort, da nach einer Viertelstunde
kein menschliches Geschopf mehr in St. Antoines Schoo zu sehen war,
als ein paar alte Mutterchen und die schreienden Kinder.

Nein. Sie machten jetzt Alle den Gerichtssaal gepret voll, wo dieser
bose und haliche alte Mann jetzt war, und flossen uber in den freien
Platz und in die Strae in der Nachbarschaft. Die beiden Defarges,
Mann und Frau, der der Racheengel und Jacques Drei waren unter den
Vordersten und nicht weit von ihm im Gerichtssaal.

Seht! rief Madame und wies mit dem Messer auf ihn. Seht den alten
Schurken mit Stricken gebunden. Das war ein schoner Einfall, ihm einen
Buschel Gras auf den Rucken zu binden. Haha! Das war ein schoner
Einfall. Er mag es jetzt fressen! Madame nahm ihr Messer unter den Arm
und klatschte in die Hande, wie im Theater.

Da die Leute unmittelbar hinter Madame Defarge die Ursache ihrer
Befriedigung den hinter ihnen Stehenden mittheilten und diese
sie wieder Andern verkundeten und diese Anderen noch Anderen,
so durchhallte alsbald alle benachbarte Straen ein rauschendes
Handeklatschen. In ahnlicher Weise wurden wahrend zwei bis drei Stunden
langweiliger Gerichtsverhandlungen, in welchen mancher Scheffel voll
Worterspreu geworfelt wurde, Madame Defarges haufige Aeuerungen der
Ungeduld mit wunderbarer Schnelligkeit in die Ferne getragen. Dies
war um so leichter, als verschiedene Leute, die mit erstaunlicher
Gewandtheit an der Auenseite des Gebaudes heraufgeklimmt waren und
zu den Fenstern hereinsahen, Madame Defarge recht gut kannten und als
Telegraph zwischen ihr und den Menschenmassen drauen dienten.

Endlich stieg die Sonne so hoch, da sie einen freundlichen Strahl, wie
ein Zeichen der Hoffnung oder des Schutzes, unmittelbar auf das Haupt
des greisen Gefangenen warf. Das war zu viel; in einem Augenblick war
die Schranke von Staub und Spreu, die so lange gehalten hatte, in alle
vier Winde zerstreut und Saint Antoine hatte ihn!

Man wute es sogleich bis an die auersten Grenzen des Gewuhles.
Defarge war blos uber eine Schranke und einen Tisch gesprungen und
hatte den Unglucklichen in eine todtliche Umarmung geschlossen --
Madame Defarge war gefolgt und hatte einen der Stricke, mit denen
er gebunden war, um ihre Hand geschlungen -- der Racheengel und
Jacques Drei waren noch nicht heran und die Manner an den Fenstern
noch nicht in den Gerichtssaal heruntergeschossen wie Raubvogel von
ihrem hohen Horste -- als schon durch die ganze Stadt das Geschrei zu
erschallen schien: Bringt ihn heraus! An die Laterne! Niedergeworfen
und emporgerissen, den Kopf zuvorderst auf die Stufen des Gebaudes,
jetzt auf den Knieen, jetzt auf den Beinen, jetzt auf dem Rucken,
geschleift und geschlagen und halb erstickt von den Bundeln Gras und
Stroh, die hunderte von Handen ihm ins Gesicht stieen, -- zerrissen,
zerschlagen, keuchend, blutbedeckt, aber immer um Gnade bittend und
flehend; -- jetzt sich leidenschaftlich gegen sein Schicksal wehrend
mit einem kleinen freien Raume ringsum, wie die Leute sich einander
ruckwarts zogen, um ihn besser sehen zu konnen; -- dann als ein
todter Klotz durch einen Wald von Beinen gezogen, schleppte man ihn
nach der nachsten Straenecke, wo eine der verhangnivollen Laternen
hing und hier lie ihn Madame Defarge los -- wie eine Katze eine
Maus loslat -- und sah ihn still und gefat an, wahrend die Andern
Alles fertig machten und er sie um Erbarmen anflehte. Die ganze Zeit
uber kreischten ihn die Weiber voller Leidenschaft an und die Manner
forderten voller Grimm, ihn mit Gras im Munde zu hangen. Einmal zogen
sie ihn hinauf und der Strick ri und sie fingen ihn mit Geheul in den
Armen auf; zum zweiten Male zogen sie ihn hinauf und der Strick ri und
sie fingen ihn mit Geheul in den Armen auf; dann war der Strick gnadig
und hielt ihn und sein Kopf stak bald auf einer Pike mit Gras genug im
Munde fur St. Antoine, -- um bei dem Anblick desselben zu tanzen.

Das war noch nicht das Ende von der Arbeit dieses Tages, denn St.
Antoine brullte und tanzte sein zorniges Blut so in die Hitze, da es
wieder aufkochte, als er gegen Abend vernahm, da der Schwiegersohn
des Ermordeten, auch ein Bedrucker und Feind des Volkes, mit einer
Wache von funfhundert Mann blos an Reiterei nach Paris gekommen. Saint
Antoine schrieb seine Verbrechen auf groe Papierbogen, bemachtigte
sich seiner -- hatte ihn aus dem Herzen einer Armee gerissen, um Foulon
Gesellschaft zu leisten! -- setzte seinen Kopf und sein Herz auf Piken
und trug die drei Eroberungen des Tages mit entmenschtem Geheul durch
die Straen.

Nicht vor dunkler Nacht kehrten die Manner und Frauen zu den
schreienden und ohne Brod gelassenen Kindern zuruck. Dann wurden die
armlichen Backerladen von langen Reihen belagert, die Alle geduldig
warteten, um schlechtes Brod zu kaufen; und wahrend sie mit leeren
Magen warteten, vertrieben sie sich die Zeit mit begluckwunschenden
Umarmungen wegen der Siege des Tages und mit wiederholtem Genusse durch
Erzahlen derselben. Allmalig verloren sich diese Gruppen zerlumpter
Leute, und dann begannen durftige Lichter in hohen Fenstern zu scheinen
und durftige Feuer wurden auf der Strae angemacht, an welchen Nachbarn
in Gemeinschaft kochten und dann vor der Thure zu Abend aen.

Es war ein kargliches und ungenugendes Abendessen ohne Ahnung von
Fleisch oder der meisten andern Zuthat, als schlechtes Brod. Aber
menschliche Gemeinschaft flote den steinharten Lebensmitteln
einigen Nahrungsstoff ein und wute einige Funken von Heiterkeit
herauszulocken. Vater und Mutter, die ihren vollen Antheil an den
schlimmsten Blutthaten gehabt hatten, spielten gemuthlich mit ihren
abgemagerten Kindern, und Liebende mit einer solchen Welt um sich und
vor sich liebten und hofften.

Es war fast Morgen, als die letzte Gruppe Gaste Defarges Weinschank
verlie und Mr. Defarge zu Madame, seiner Frau, mit heiserer Stimme
sagte, als er die Thur verriegelte: Endlich ist es gekommen, Frau!

Nun ja! -- entgegnete Madame. Beinahe.

St. Antoine schlief; die Defarges schliefen; selbst der Racheengel
schlief mit seinem heruntergekommenen Gewurzkramer und die Trommel
ruhte. Die Stimme der Trommel war die einzige Stimme in St. Antoine,
welche Sturm und Blutvergieen nicht ermudet hatte. Der Racheengel, als
Huter der Trommel, hatte sie wecken und ihr dieselben Tone entlocken
konnen, wie vor der Einnahme der Bastille und vor dem Tode des alten
Foulon; aber anders war es mit den heiseren Stimmen der Manner und
Frauen von St. Antoine.




Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Feuer!


Es war eine Veranderung uber das Dorf gekommen, wo der Brunnen
platscherte und wo der Straenarbeiter taglich hinausging, um aus
den Steinen auf der Landstrae die paar Bissen Brod herauszuklopfen,
welche seine arme unwissende Seele und seinen armen abgezehrten Korper
nothdurftig zusammenhielten. Das Gefangni auf der Klippe sah nicht
mehr so herrisch wie fruher darein. Es waren Soldaten als Wache darin,
aber nicht viele; es waren Officiere da, um die Soldaten zu bewachen,
aber keiner wute, was seine Leute thun wurden -- auer etwa, da sie
wahrscheinlich nicht thun wurden, was er ihnen befohle.

Weit und breit sah man zu Grunde gerichtetes Land, das nichts als
Wustenei war. Jedes grune Blatt, jeder Gras- und Getreidehalm war so
zusammengeschrumpft und durftig, wie die elende Bevolkerung. Alles war
entnervt, entmuthigt, gedruckt und gebrochen. Wohnungen, Einzaunungen,
Hausthiere, Manner, Weiber und Kinder und der Boden, der sie trug --
Alles ausgesogen und unfruchtbar geworden.

Monseigneur (oft als Individuum ein sehr wurdiger Herr) war ein
Segen fur die Nation, gab Allem einen ritterlichen Ton, war ein
elegantes Beispiel eines uppigen und glanzenden Lebens und noch viel
mehr ahnlicher Art; dessenungeachtet hatte Monseigneur als Stand auf
die eine oder andere Weise die Sachen auf diesen Punkt gebracht.
Merkwurdig da die Schopfung, ausdrucklich fur Monseigneur gemacht,
sich so bald so ganz und gar ausquetschen lat! Es mu doch etwas
Kurzsichtiges in den Anordnungen des Ewigen sein! So war es aber
doch; und da der letzte Tropfen Blut aus den Steinen herausgepret
und die letzte Schraube der Folter so oft gedreht worden war, da sie
zu Schanden ging und sich drehte und drehte, ohne Etwas zu drucken,
so fing Monseigneur an, vor einer so gemeinen und unerklarlichen
Erscheinung davon zu laufen.

Aber das war nicht die Veranderung, die uber dieses Dorf und viele
andere ahnliche Dorfer gekommen war. Seit zwanzig Jahren und langer
hatte Monseigneur es gedruckt und aufgesogen und es selten mit seiner
Gegenwart beehrt, als um die Freuden der Jagd zu genieen, die
bald im Hetzen der Leute, bald im Hetzen des Wildes bestanden, zu
dessen Erhaltung Monseigneur -- sehr erbaulich -- weite Strecken zur
unbebauten Wustenei werden lie. Nein. Die Veranderung bestand mehr in
dem Erscheinen fremder Gesichter gemeiner Art, als in dem Verschwinden
der vornehmen classischen und auch anderweitig seligen und beseligenden
Gesichtszuge Monseigneurs.

Denn in diesen Zeiten sah wohl der Straenarbeiter, wie er einsam
im Staube arbeitete und sich selten mit dem Gedanken qualte, da er
Staub sei und wieder Staub werden musse, sondern viel haufiger mit dem
Gedanken beschaftigt war, wie wenig er zum Abendessen habe und wie viel
mehr er essen wurde, wenn er es hatte -- in diesen Zeiten sah wohl
der Straenarbeiter, wie er die Augen von seiner einsamen Arbeit erhob
und in die Landschaft hinausblickte, eine rauhe Gestalt zu Fue sich
nahern, wie sie fruher selten in diesen Gegenden gesehen wurde, jetzt
aber haufig war. Wie sie noch naher kam, bemerkte der Straenarbeiter
ohne Verwunderung, da es ein zottelhaariger Mann von fast barbarischem
Aussehen war, lang, in holzernen Schuhen, die sogar dem Straenarbeiter
zu plump vorkamen, mit finstern schwarzgebranntem Gesicht, beschmutzt
von dem Schlamm und Staub vieler Landstraen, feucht von den sumpfigen
Ausdunstungen vieler tiefen Grunde, bestreut mit den Dornen und
Blattern und dem Moos vieler Schleichpfade durch die Walder.

Ein solcher Mann kam uber ihn wie ein Gespenst in der Mittagsstunde des
Julitages, wie er auf einem Steinhaufen unter einem Erdrucken sa, der
ihm einigen Schutz vor einem Hagelschauer gewahrte.

Der Mann sah ihn an, sah das Dorf in der Tiefe an, die Muhle und das
Gefangni auf der Klippe. Als er diese Gegenstande in sich aufgenommen,
sagte er in einem Dialekt, der eben noch verstandlich war:

Wie gehts, Jacques?

Alles wohl, Jacques!

Die Hand her!

Sie gaben sich die Hande und der Mann setzte sich auf den Steinhaufen.

Kein Mittagsessen?

Nichts als Abendessen jetzt! sagte der Straenarbeiter mit hungrigem
Gesicht.

Es ist die Mode, grollte der Andere. Ich finde nirgends ein
Mittagsessen.

Er holte eine schwarzgerauchte Pfeife hervor, stopfte sie, machte Feuer
mit Stahl, Stein und Schwamm und zog an der Pfeife, bis sie in heller
Gluth war. Dann hielt er sie plotzlich vor sich hin und lie etwas
hineinfallen, was er zwischen Zeigefinger und Daumen hatte und was
aufflammte und mit einem Rauchwolkchen verpuffte.

Die Hand her! Der Straenarbeiter mute es diesmal sagen, nachdem er
die ganze Manipulation beobachtet hatte. Sie reichten sich wieder die
Hande.

Heute Nacht? sagte der Straenarbeiter.

Heute Nacht! sagte der Mann, indem er die Pfeife in den Mund steckte.

Wo?

Hier!

Er und der Straenarbeiter saen auf dem Steinhaufen und sahen sich
schweigend einander an, wahrend der Hagel zwischen ihnen durchfuhr, bis
der Himmel uber dem Dorfe wieder hell wurde.

Zeigt mirs! -- sagte nun der Reisende, indem er nach dem Kamm des
Hugels ging.

Seht hin! -- entgegnete der Straenarbeiter mit ausgestreckter Hand.
Ihr geht hier hinab und gerade durch die Strae und am Brunnen
vorbei --

Zum Teufel mit alle dem! unterbrach ihn der Andere und lie sein
Auge uber die Landschaft schweifen. ~Ich~ gehe durch keine Strae
und an keinem Brunnen vorbei. Also weiter!

Weiter also! Ungefahr zwei Stunden jenseits des Kammes jenes Hugels
hinter dem Dorfe.

Gut. Wann hort Ihr auf zu arbeiten?

Mit Sonnenuntergang.

Wollt Ihr mich wecken ehe Ihr nach Hause geht? Ich bin zwei Nachte
gewandert, ohne zu schlafen. Ich rauche meine Pfeife aus und werde dann
schlafen wie ein Kind. Wollt Ihr mich wecken?

Gewi!

Der Wanderer rauchte seine Pfeife aus, steckte sie in die Brust,
zog die schweren Holzschuhe aus und legte sich rucklings auf den
Steinhaufen. Einen Augenblick darauf lag er in tiefem Schlafe.

Wahrend der Straenarbeiter seine staubige Arbeit fortsetzte und die
weiter ziehenden Hagelwolken Streifen von hellem Himmel durchblicken
lieen, denen silberne Streifen auf der Landschaft entsprachen,
schien der kleine Mann (der jetzt eine rothe Mutze trug anstatt der
fruhern blauen) von der Gestalt auf dem Steinhaufen ganz verzaubert
zu sein. Seine Augen wendeten sich so oft dorthin, da er seinen
Hammer nur mechanisch gebrauchte und sehr wenig von Statten brachte.
Das sonnenverbrannte Gesicht, Haar und Bart so zottig und schwarz,
die grobwollene Mutze, der fremdartige Anzug von selbst gesponnenen
wollenen Stoff und rauhen Fellen, die ursprunglich machtige aber von
schmaler Kost abgezehrte Gestalt und das murrische und verzweifelte
Zusammenpressen der Lippen im Schlafe flote den Straenarbeiter ein
Grauen ein. Der Wanderer war weit gereist und seine Fue waren wund
und seine Knochel blutig gerieben; seine groen Schuhe, mit Blattern
und Gras gestopft, hatten ihm den langen Weg schwer gemacht und in
seine Kleider waren Locher gerathen. Der Straenarbeiter buckte sich
uber ihn und versuchte zu sehen, ob er Waffen versteckt in der Brust
oder sonst wo trage; aber vergebens, denn er schlief mit Armen, die
eben so entschlossen uber seine Brust gekreuzt waren, als er den Mund
geschlossen hielt. Befestigte Stadte mit ihren Palisaden, Wachthausern,
Thoren, Graben und Zugbrucken erschienen dem Straenarbeiter als so
viel Luft gegenuber dieser Gestalt. Und wie er seine Augen von ihr zu
dem Horizonte emporhob und sich umschaute, sah seine Phantasie ahnliche
Gestalten, von keinem Hindernisse aufgehalten, uber ganz Frankreich
nach gemeinsamem Mittelpunkte wandern.

Der Mann schlief fort, gleichgultig gegen Hagelschauer und schones
Wetter dazwischen, gegen Sonnenschein auf sein Gesicht und Schatten,
gegen die ihn schlagenden Klumpchen von trubem Eis und gegen die
Diamanten, in welcher die Sonne sich verwandelte, bis die Sonne tief in
Westen stand und der Himmel gluhte. Nun nahm der Straenarbeiter sein
Arbeitszeug zusammen, um in das Dorf hinunter zu gehen und weckte den
Andern.

Gut! sagte der Wanderer und lehnte sich auf seinen Ellenbogen in die
Hohe. Zwei Stunden jenseits des Kammes jenes Hugels?

Ungefahr.

Ungefahr. Gut!

Der Straenarbeiter ging nach Hause, begleitet von dem Staube vor oder
hinter ihm, je nachdem der Wind sich wendete und war bald am Brunnen,
wo er sich unter die magern Kuhe mischte, die dorthin zum Tranken
gebracht wurden und denen er sogar mit zuzuflustern schien, wahrend
er dem ganzen Dorfe halblaut erzahlte. Als das Dorf sein kargliches
Abendmahl genossen, schlich es sich nicht zu Bett wie gewohnlich,
sondern trat wieder vor die Thur und blieb dort. Das Flustern steckte
auf eine merkwurdige Weise an, und als das Dorf nach Dunkelwerden sich
um den Brunnen versammelte, zeigte es sich auch seltsam angesteckt
von der Leidenschaft, nur nach einer Richtung erwartungsvoll an den
Himmel zu blicken. Mr. Gabelle, Hauptbeamter des Ortes, wurde unruhig,
trat allein hinaus auf sein Hausdach und blickte nur nach dieser einen
Richtung, betrachtete hinter den Schornsteinen hervor die finster
werdenden Gesichter unten am Brunnen und lie den Kuster, der die
Kirchenschlussel in Verwahrung hatte, sagen: es durfte bald vielleicht
Veranlassung kommen, die Sturmglocke zu lauten.

Die Nacht wurde dunkler. Die Baume und das alte Chateau, die es von der
gemeinen Welt abschlossen, rauschten in einem sich erhebenden Winde,
als ob sie den schweren dunkeln Steinmassen drohten. Der Regen lief
ungestum die steinernen Stufen der beiden Treppenfluchten hinauf und
schlug an die groe Pforte wie ein schneller Bote, der die darinnen
wecken will; einzelne Windstoe fuhren durch die Halle unter den alten
Jagdspieen und Messern herum und eilten klagend die Treppen hinauf und
schuttelte die Vorhange des Bettes, in welchem der verstorbene Marquis
geschlafen hatte. Von Osten, Westen, Norden und Suden, durch die Walder
kamen vier schwer einherschreitende ungekammte Gestalten, das hohe
Gras niedertretend und durch die Zweige brechend und traten vorsichtig
in den Hof, wo sie sich begegneten. Vier Lichter zeigten sich dort
plotzlich und bewegten sich in verschiedenen Richtungen fort und Alles
war wieder finster.

Aber nicht lange. Gleich darauf fing das Chateau in seltsamer Weise an
bei seinem eigenen Schimmer sichtbar zu werden, als ob es leuchtend
wurde. Dann spielte ein zungelndes Flammchen hinter der Vordermauer,
suchte sich durchsichtige Stellen aus und zeigte sich, wo Balustraden,
Bogen und Fenster waren. Dann loderte es empor und wurde breiter und
heller. Bald brachen die Flammen aus einem Dutzend der groen Fenster
hervor und die aus starrem Schlaf erweckten steinernen Gesichter
stierten aus Feuersgluth heraus.

Stimmen wurden um das Haus laut von den wenigen Leuten, die dort
geblieben waren, und ein Pferd wurde gesattelt, auf dem ein Reiter in
die Nacht hinaussprengte. Er ritt in wilder Hast durch die Finsterni
und machte erst Halt am Brunnen im Dorfe und das schaumbedeckte
Ro stand vor Mr. Gabelles Thur. Hulfe, Gabelle! Hulfe, Hulfe!
Ungeduldig lautete die Sturmglocke; aber andere Hulfe (wenn das eine
war) gab es nicht. Der Straenarbeiter und zweihundertundfunfzig
vertraute Freunde von ihm standen mit ubereinander geschlagenen Armen
am Brunnen und sahen sich die Feuersaule am Himmel an. Das mu
vierzig Fu hoch sein, sagten sie mit ingrimmigem Frohlocken, und
Keiner bewegte nur einen Finger.

Der Reiter vom Chateau und das schaumbespritzte Ro sprengten weiter
durch das Dorf und den felsigen Abhang hinan zu dem Gefangni auf der
Klippe. An dem Thore stand eine Gruppe von Offizieren und sah dem
Feuer zu, abseits von ihnen eine Gruppe Soldaten. Hulfe, Ihr Herren
Offiziere! das Chateau brennt; werthvolle Gegenstande konnen noch durch
rechtzeitige Hulfe gerettet werden. Hulfe! Hulfe!

Die Offiziere blickten hin nach den Soldaten, welche dem Feuer zusahen,
ertheilten keine Befehle und gaben achselzuckend und sich argerlich in
die Lippen beiend zur Antwort: Es mu brennen!

Wie der Reiter hinaus durch das Dorf und durch die Strae
sprengte, illuminirte man im Dorfe. Der Straenarbeiter und die
zweihundertundfunfzig vertrauten Freunde faten den Gedanken zu
illuminiren wie ~ein~ Mann, liefen in alle Hauser hinein und
stellten Lichter hinter jede trube Fensterscheibe. Der allgemeine
Mangel an Allem verursachte, da man in einer etwas gebieterischen
Weise Lichter von Mr. Gabelle borgte; und als dieser Beamte einen
kurzen Augenblick sich widerwillig und saumig zeigte, bemerkte der
Straenarbeiter, sonst so ehrerbietig gegen jede Autoritat, da
Kutschen gut waren, um Freudenfeuer anzuzunden und Postpferde gebraten
werden konnten.

Das Chateau blieb sich selbst uberlassen und brannte fort. Ein
gluhender Wind, geradewegs aus den hollischen Regionen kommend, fuhr
in die wilde Lohe hinein und schien das Gebaude wegzublasen. In dem
Auflodern und Niedergehen der Gluth sahen die steinernen Gesichter
aus, als verzogen sie sich vor Schmerz. Wie groe Massen von Stein und
Balken niedersturzten, verdunkelte Qualm das Gesicht mit den beiden
Grubchen; dann trat es wieder aus dem Rauch hervor als ware es das
Gesicht des hartherzigen Marquis, der auf dem Scheiterhaufen brannte
und mit den Flammen kampfte.

Das Schlo brannte; die nachsten Baume, von den Flammen ergriffen,
wurden versengt und schrumpften zusammen; ferner stehende Baume, von
den vier wilden Gestalten angezundet, umgaben den brennenden Bau mit
einem neuen Wald von Rauch. Geschmolzenes Blei und Eisen kochte in dem
Marmorbecken des Brunnens; das Wasser vertrocknete, die Loschhorndacher
der Thurme verschwanden wie Eis in der Gluth und rannen in vier
gezackten Flammenbachen an der Wand herunter. Groe Risse und Spalten
schossen in den festen Mauern ihre Zweige nach allen Richtungen, wie
eben entstandene Krystallisationen; betaubte Vogel flatterten herum
und sturzten in die Gluth; vier wilde Gestalten wanderten weiter nach
Osten, nach Westen, nach Norden und nach Suden die rauchumhullten
Straen entlang, geleitet von der Flamme, die sie angezundet, ihrem
nachsten Ziele zu. Das erleuchtete Dorf hatte sich der Sturmglocke
bemachtigt und lautete nach Beseitigung des rechtmaigen Thurmers vor
Freuden.

Nicht nur das, sondern das Dorf, durch Hunger, durch das Feuer und
Glockengelaute einigermaen verwirrt geworden, besann sich auf einmal,
da Mr. Gabelle mit der Einsammlung von Pachtgeldern und Steuern zu
thun hatte -- obgleich Gabelle in der neuesten Zeit selbst sehr kleine
Abzahlungen von Steuern und Pachtgeldern gar nicht bekommen hatte --
und verlangte ungeduldig mit ihm zu sprechen. Als Mr. Gabelle den
wilden brullenden Haufen sah, der sich vor seinem Hause versammelt
hatte, verriegelte er seine Thure fest und zog sich zuruck, um bei
sich Rath zu halten. Das Ergebni dieser Conferenz war, da Gabelle
sich abermals auf das Dach hinter den Schornstein zuruckzog, diesmal
entschlossen, wenn man seine Thure aufbrache (er war ein kleiner Mann
aus dem Suden von rachsuchtigem Temperament) sich kopfuber hinunter zu
sturzen und so ein oder zwei Mann todt zu schlagen.

Wahrscheinlich verbrachte Mr. Gabelle eine lange Nacht daselbst mit
der Aussicht auf das Schlo als Feuer und Licht, und dem Anschlagen an
seine Thur -- verbunden mit dem frohlockenden Gelaute, als Musik, nicht
zu gedenken, da ihm gegenuber vor dem Postgebaude eine Laterne hing,
die zu seinen Gunsten von ihrem Platze zu entfernen, das Dorf ungemein
viel Neigung zeigte. Ein prufungsvoller Zustand, eine ganze Sommernacht
hindurch an dem Rande eines finstern Meeres zu stehen, bereit, den
Sprung hineinzuthun, auf den sich Mr. Gabelle gefat gemacht hatte.
Aber der Morgen, des Menschen Freund, graute endlich und die Lichter im
Dorfe waren ausgegangen und nun zerstreute sich glucklicher Weise das
Volk. Jetzt stieg auch Mr. Gabelle herunter, diesmal noch mit dem Leben
glucklich davon gekommen.

Im Umkreise von hundert Meilen und bei dem Schein anderer Feuer waren
in dieser Nacht und in andern Nachten andere Beamte weniger glucklich,
denn die aufgehende Sonne fand sie in voreinst friedlichen Straen,
wo sie geboren und erzogen worden, erhenkt; und andere Dorf- und
Stadtbewohner waren weniger glucklich, als der Straenarbeiter und
seine Genossen, denn die Beamten und Truppen wendeten sich mit Erfolg
gegen sie und henkten nun diese Partei. Aber die wilden Gestalten
gingen nach Osten, nach Westen, nach Norden und nach Suden festen
Schrittes, mochte geschehen was da wolle; und Wer immer aufgehangt ward
-- Feuer loderte. Die Hohe der Galgen, die es in Wasser verwandelt und
geloscht hatten, konnte kein Beamter mit aller Kunst der Mathematik mit
Erfolg berechnen.




Vierundzwanzigstes Kapitel.

Vom Magnetfelsen angezogen.


In solchem wilden Treiben voll Mord und Brand waren drei sturmische
Jahre vergangen. Drei neue Geburtstage der kleinen Lucie hatte der
goldne Faden in das friedliche Gewebe ihres Lebens zu Hause gewoben.

Manche Nacht und manchen Tag hatten die Bewohner dieses stillen Hauses
den Echos in der Ecke mit Herzen gelauscht, welche ihnen sanken, als
sie die sturmischen Schritte vernahmen; denn die Schritte klangen
ihnen wie die Schritte eines Volkes unter einem rothen Banner und mit
dem Rufe: Das Vaterland ist in Gefahr! zu wildem Wahnsinn bewegt
und von schrecklichem, zu lange anhaltendem Zauberbann in reiende
Thiere verwandelt. Monseigneur als Stand hatte sich losgesagt von der
merkwurdigen Erscheinung, nicht gehorig gewurdigt und in Frankreich so
wenig gebraucht zu werden, da er betrachtliche Gefahr lief, dort fort
und zugleich aus dem Leben geschickt zu werden. Wie der Bauer in den
Mahrchen, der mit unendlicher Muhe den Teufel citirt hat und bei seinem
Anblick so erschrickt, da er dem ewigen Feinde keine Frage vorlegen
kann, sondern sofort ausreit, so hatte auch Monseigneur, nachdem er
viele, viele Jahre lang kuhnlich das Vaterunser ruckwarts gelesen und
manchen andern machtigen Zaubersegen gesprochen, um den Gottseibeiuns
heraufzubeschworen, ihn kaum in seinen Schrecken gesehen, als er in
seinem hochadeligen Selbst sich aus dem Staube machte.

Das glanzende _Oeil de boeuf_ war verschwunden oder es ware der
Zielpunkt eines Orkans von nationalen Kugeln geworden. Es war nie ein
gutes Auge zum Sehen gewesen -- hatte lange in sich den Splitter von
Lucifers Stolz, Sardanapals Ueppigkeit und eines Maulwurfs Blindheit
gelitten -- aber es war ausgefallen und verschwunden. Der Hof von dem
exclusivsten innersten Kreis bis zu dem auersten verrotteten Kreise,
von Intrigue, Feilheit und Heuchelei -- war ebenfalls verschwunden.
Das Konigthum war weg, war in seinem Palast belagert und suspendirt
worden, als die letzten Nachrichten heruberkamen.

Der August des Jahres Eintausend siebenhundert und zweiundneunzig war
gekommen und Monseigneur war um diese Zeit nach allen vier Weltgegenden
zerstreut.

In London war naturlich das Hauptquartier und der groe Sammelplatz fur
Monseigneur Tellsons Bank. Geister sollen die Orte heimsuchen, wo ihre
Korper am meisten verkehrten, und Monseigneur, ohne eine Guinee, suchte
das Haus heim, wo ehedem seine Guineen zu sein pflegten. Auerdem war
es der Ort, wohin die zuverlassigsten Nachrichten aus Frankreich am
schnellsten kamen. Auerdem waren Tellsons ein nobles Haus und zeigten
sich sehr gromuthig gegen alte Kunden, die von ihrer hohen Stellung
herabgekommen waren. Ferner waren die Edelleute, welche noch bei Zeiten
das kommende Unwetter gewahr geworden und in Voraussicht von Plunderung
oder Confiscation vorsorglich Tellsons Rimessen gemacht hatten, dort
fur ihre durftigen Standesgenossen immer zu erfragen. Dazu kommt noch,
da jeder neue Ankommling aus Frankreich sich und seine Nachrichten
-- fast als verstande es sich von selbst -- bei Tellsons meldete.
Aus diesen vielen Grunden waren Tellsons damals -- was franzosische
Nachrichten betrifft -- eine Art von Hauptborse; und dies war im
Publikum sowohl bekannt und es kamen dem zu Folge so haufig Nachfragen,
da Tellsons manchmal die neuesten Nachrichten auf einen Zettel
schrieben und ihn in das Comptoirfenster steckten, damit Alle, welche
durch das Tempelthor kamen, sie lesen konnten.

An einem nebelfeuchten Nachmittag sa Mr. Lorry an seinem Pulte und
Charles Darnay stand neben ihm und unterhielt sich mit ihm halblaut.
Die Strafzelle, in welcher fruher die Conferenzen mit dem Hause
stattfanden, war jetzt die Nachrichtenborse und zum Ueberflieen voll.
Es war eine halbe Stunde ungefahr vor Schluzeit.

Aber wenn Sie auch der jungste Mann unter den Lebenden waren, sagte
Charles Darnay mit einigen Zogern, so mute ich doch einwenden --

Ich verstehe. Da ich zu alt bin? sagte Mr. Lorry.

Schlechtes Wetter, eine lange Reise, Unsicherheit der Transportmittel,
Anarchie im Lande, eine Hauptstadt, die vielleicht selbst fur Sie nicht
sicher ist --

Lieber Charles, sagte Mr. Lorry mit heiterer Zuversicht, Sie
erwahnen einige Grunde gegen mein Hinreisen, nicht gegen mein
Hierbleiben. Es ist sicher genug fur mich; Niemand wird sich um einen
alten Kerl von nahe an die Achtzig kummern, wo es so viele Leute giebt,
um die sich zu kummern es mehr der Muhe verlohnt. Was die Anarchie
in der Hauptstadt betrifft, so ware ohne diese Anarchie eben keine
Veranlassung, Jemanden von unserm Hause hier an unser Haus dort zu
schicken, der die Stadt und das Geschaft von Alters her kennt und
Tellsons Vertrauen besitzt. Was die Unsicherheit und die Lange der
Reise und das Winterwetter betrifft, so mochte ich wissen, wer sich ein
paar Unbequemlichkeiten fur Tellsons aussetzen soll, wenn ich es nach
so vieljahrigem Dienste nicht thue?

Ich wollte, ich konnte selbst gehen, sagte Charles Darnay voller
Unruhe wie Einer, welcher laut denkt.

Wahrhaftig! Sie sind mir ein seltsamer Rathgeber! rief Mr. Lorry aus.
Sie mochten selbst hinubergehen? und Sie -- ein geborner Franzose? Das
nenne ich einen gescheidten Einfall!

Mein lieber Mr. Lorry! -- eben weil ich ein geborner Franzose bin,
ist mir der Gedanke (den ich jedoch hier nicht aussprechen wollte)
oft durch den Kopf gegangen. Man kann nicht umhin zu glauben, wenn
man einiges Mitgefuhl mit diesem armen Volke gehabt und ihm einige
Opfer gebracht hat -- er sprach jetzt in seiner vorigen in Gedanken
versunkener Weise -- da man Gehor finden und so viel Einflu gewinnen
konnte, um manches Schlimme zu verhindern. Erst gestern Abend, nachdem
Sie uns verlassen hatten und ich mit Lucien sprach. --

Als Sie mit Lucien sprachen, wiederholte Mr. Lorry. Ja. Ich wundere
mich, da Sie sich nicht schamen, Lucien beim Namen zu nennen! Sie
mochten in einer solchen Zeit in Frankreich sein?!

Nun ich reise ja doch nicht hin, sagte Charles Darnay mit einem
Lacheln. Es ist mehr am Platze, wenn Sie sagen: Sie wollen reisen.

Ich werde auch reisen; im vollen Ernste. Die Wahrheit ist, mein lieber
Charles, (Mr. Lorry warf einen Blick auf das Haus im Hintergrunde
und sprach mit gedampfter Stimme) -- Sie konnen sich keinen Begriff
machen von der Schwierigkeit, mit welcher unser Geschaft arbeitet, und
von der Gefahr, in welcher unsere Papiere und Bucher druben sind. Der
Himmel wei, wie viele Leute schwer compromittirt werden konnten, wenn
einige unserer Documente in fremde Hande kamen oder vernichtet wurden;
und das kann in jedem Augenblick geschehen, wie Sie wissen; denn wer
kann sagen, da Paris heute nicht in Brand gesteckt oder morgen nicht
geplundert wird? Nun kann kaum Jemand anders als ich (ohne Verlust
kostbarer Zeit) eine einsichtige Auswahl unter ihnen vornehmen und sie
vergraben oder sie auf andere Weise in Sicherheit bringen. Und ich soll
still sitzen, wo Tellsons dies wissen und sagen -- Tellsons, deren
Brod ich diese sechszig Jahre gegessen habe -- weil meine Gelenke ein
bischen steif geworden sind? Was, Herr? Ich bin noch ein junger Bursch
im Vergleich mit einem halben Dutzend alter Knackse hier!

Wie ich Ihren Muth und Ihre jugendliche Frische bewundere, Mr. Lorry!

Ach -- Unsinn! Und lieber Charles, sagte Mr. Lorry wieder mit einem
Blick auf das Haus, Sie mussen bedenken, da es fast unmoglich ist,
gegenwartig Etwas aus Paris herauszuschaffen -- gleichgultig was es
ist. Papiere und Kostbarkeiten wurden uns heute noch (ich spreche im
strengsten Vertrauen, ich darf es kaum Ihnen sagen) von den seltsamsten
Boten uberbracht, die Sie sich denken konnen, und das Haupt eines jeden
derselben hing an einem einzigen Haar, wie er durch die Barriere ging.
Zu andern Zeiten gehen und kommen unsere Sachen so unbehindert, wie im
geschaftsmaigen Alt-England. Aber jetzt wird Alles angehalten.

Und reisen Sie wirklich heute Nacht?

Ich reise wirklich heute Nacht; denn die Sache ist zu dringlich
geworden, um langern Verzug zu gestatten.

Und nehmen Sie keinen Begleiter mit?

Allerlei Leute sind mir vorgeschlagen worden; aber ich mag mit keinem
von ihnen etwas zu thun haben. Ich denke Jerry mitzunehmen. Jerry ist
seit langer Zeit regelmaig Sonntag Abends meine Leibwache gewesen und
ich bin an ihn gewohnt. Niemand wird Jerry in Verdacht haben, etwas
Anderes zu sein, als ein englischer Bulldogg oder eine andere Absicht
zu hegen, als auf Jeden loszufahren, der Hand an seinen Herrn legt.

Ich mu nochmals sagen, da ich Ihren Muth und Ihre jugendliche
Frische von Herzen bewundere.

Ich mu nochmals sagen: Unsinn! Unsinn! Wenn ich diesen kleinen
Auftrag ausgefuhrt habe, so werde ich vielleicht Tellsons Vorschlag
annehmen, abzugehen und nach meiner Bequemlichkeit zu leben. Dann ist
Zeit genug, ans Altwerden zu denken.

Das Zwiegesprach hatten Beide an Mr. Lorrys gewohnlichem Pulte
gefuhrt, wenige Schritte vor welchem Monseigneur voller Prahlerei uber
die Art, wie er sich binnen Kurzem an dem Lumpenvolk rachen werde, in
dichtem Haufen stand. Es war zu sehr die Art Monseigneurs, in der Noth
als politischer Fluchtling -- und es war zu sehr die Art eingeborner
britischer Rechtglaubigkeit, von dieser schrecklichen Revolution zu
sprechen, als ware sie die einzige Ernte unter dem Himmel, die nicht
gesaet worden ware -- als ob nie etwas geschehen oder unterlassen
worden ware, was dazu gefuhrt hatte -- als ob Beobachter des Elends
von Millionen in Frankreich und der mibrauchten und in unrechte Canale
geleitete Hulfsquellen, die das Land hatte glucklich machen sollen, es
vor Jahren nicht schon unausweichlich hatte kommen gesehen und nicht
mit deutlichen Worten gesagt hatten, was sie sahen. Dieses Prahlen,
verbunden mit den ausschweifenden Planen Monseigneurs, einen Zustand
der Dinge wieder herzustellen, der sich selbst zu Grunde gerichtet und
die Geduld von Himmel und Erde erschopft hatte, war von einem jeden
Mann von gesundem Sinne, der die Wahrheit kannte, schwer zu ertragen,
ohne sich dagegen zu verwahren. Und solches Prahlen, das in seine Ohren
drang, wie eine storende Congestion des Bluts nach dem Kopfe, und eine
auf seine Seele druckende Sorge hatte Charles Darnay bereits unruhig
gemacht und erhielten ihn in diesem Zustande.

Unter den Sprechenden war Stryver von Kings-Bench-Bar nahe daran, vom
Staate mit hohem Amte betraut zu werden, und daher besonders laut. Er
erlauterte Monseigneur seine Plane, das Volk in die Luft zu sprengen
und es vom Angesicht der Erde zu vertilgen und uberhaupt ohne es
auszukommen, und noch viele andere Plane zu ahnlichem Zweck, die in
ihrer Natur alle verwandt mit dem Plane waren, das Geschlecht der Adler
dadurch auszurotten, da man ihnen Salz auf den Schwanz streute. Ihm
horte Darnay mit besonderem Widerwillen zu; und Darnay war noch in
Zweifel, ob er gehen sollte, um nichts mehr zu horen, oder dableiben,
um seinen Protest einzulegen, als das, was geschehen sollte, allmalig
seine Gestalt annahm. Das Haus trat zu Mr. Lorry und legte einen
beschmutzten und unerbrochenen Brief vor ihn auf das Pult mit der
Frage, ob er noch keine Spuren von der Person, an die er gerichtet,
entdeckt habe? Das Haus legte den Brief so dicht vor Darnay hin,
da er die Adresse sehen, um so rascher, als es sein eigner wahrer
Name war. Die Adresse lautete ubersetzt: Sehr dringlich. An Mr. den
ehemaligen Marquis St. Evremonde aus Frankreich, zur Besorgung an die
Herren Tellson u. Comp., Bankiers in London. England.

Am Hochzeitsmorgen hatte _Dr._ Manette an Charles Darnay die
einzige dringendste und ausdrucklichste Bitte gestellt, das Geheimni
dieses Namens -- auer wenn er, der Doctor, ihn dieser Verpflichtung
entbinde, ein unverbruchliches zwischen ihnen sein zu lassen. Niemand
sonst wute, da dies sein Name war, selbst seine Frau ahnte nichts;
Mr. Lorry konnte keine Ahnung haben.

Nein, gab Mr. Lorry dem Hause zur Antwort, ich habe, glaube ich,
ihn Jedem der hier anwesenden Herren gezeigt, und Niemand kann mir
sagen, wo der Herr zu finden ist.

Da die Zeiger der Uhr sich der Schlustunde des Comptoirs naherten,
nahm der Strom der Gehenden die Richtung an Mr. Lorrys Pult vorbei. Er
hielt den Brief fragend empor, und Monseigneur sah ihn an in der Person
dieses und jenes complottirenden und entrusteten Refugies; und Dieser
und Jener, und die Anderen alle hatten von dem nicht aufzufindenden
Marquis, englisch wie franzosisch etwas Geringschatziges zu sagen.

Neffe, glaube ich, -- aber jedenfalls entarteter Nachfolger -- des
hochgeehrten Marquis, der ermordet wurde, sagte Einer. Ich schatze
mich glucklich sagen zu konnen, da ich ihn nie gekannt habe.

Eine Memme, die schon vor mehreren Jahren ihren Posten verlassen hat,
sagte ein Anderer -- ein Monseigneur, der sich die Beine zu oberst und
halb erstickt in einem Heuwagen aus Paris hatte herausschaffen lassen.

Von den neuen Lehren inficirt, sagte ein Dritter; -- stand dann in
Opposition mit dem erlauchten Marquis, gab die Besitzungen auf als er
sie erbte, und uberlie sie dem Lumpengesindel. Und das wird ihn jetzt
belohnen, wie ers verdient, hoffe ich.

Was? tonte Stryvers kreischende Stimme. Wirklich? Ware es so ein
Kerl? Seht seinen niedertrachtigen Namen an. Verdammt soll er sein!

Darnay, auer Stand sich langer zu halten, legte Mr. Stryver die Hand
auf die Schulter und sagte:

Ich kenne den Kerl.

Wirkich, beim Zeus? sagte Stryver. Dann thun Sie mir leid.

Warum?

Warum, Mr. Darnay? Horen Sie nicht was er gethan hat? Fragen Sie nicht
warum in solchen Zeiten.

Aber ich frage, warum?

Dann sage ich Ihnen noch einmal, Mr. Darnay, Sie thun mir leid.
Es thut mir leid, Sie so auerordentliche Fragen stellen zu
horen. Hier ist ein Kerl der, von der pestilenzialistischen und
gotteslasterlichsten Teufelslehre inficirt, seine Besitzungen dem
elendesten Abschaum der jemals _en gros_ gemordet hat, uberlat,
und Sie fragen, warum es mir leid thut, da ein Mann, der die Jugend
unterrichtet, ihn kennt? Nun, so will ich es Ihnen sagen. Ich beklage
es, weil ich glaube, ein solcher Lump kann ansteckend sein. Das ist
das, was ich meine.

Seines Versprechens eingedenk, konnte Darnay sich nur mit groter Muhe
halten, und sagte. Sie verstehen den Gentleman vielleicht nicht.

Ich verstehe ~Sie~ in die Ecke zu treiben, Mr. Darnay, sagte
Mr. Stryver, und es soll geschehen. Wenn dieser Kerl ein Gentleman
ist, so verstehe ich ihn ~nicht~. Das konnen Sie ihm von mir
sagen mit meinem Compliment. Sie konnen ihm auch von mir sagen, da
es mich wundert, warum er, nachdem er sein irdisches Hab und Gut und
seine Stellung diesem Mordgesindel uberlassen bat, nicht an dessen
Spitze steht. Aber nein, Ihr Herren, sagte Mr. Stryver, indem er
sich im Kreise umsah und mit den Fingern schnalzte, ich kenne die
Menschen einigermaen, und sage Ihnen, da Sie nie finden werden, da
ein Kerl wie dieser Kerl sich der Barmherzigkeit so kostbarer Proteges
anvertrauen wird. Nein, meine Herren, nein, er wird sich so fruh als
moglich aus dem Staube machen.

Mit diesen Worten, und mehrmals mit den Fingern schnalzend,
bramarbasirte Mr. Stryver mit dem allgemeinen Beifall seiner Zuhorer
auf die Strae hinaus. Mr. Lorry und Charles Darnay blieben bei dem
allgemeinen Aufbruch in dem Comptoir allein an dem Pulte.

Wollen Sie den Brief ubernehmen? fragte Mr. Lorry. Sie wissen wo er
abzugeben ist?

Ja wohl.

Wollen Sie dem Herrn auseinandersetzen, da wir vermuthen, er sei auf
den bloen Zufall, da wir ihn befordern konnten, an uns geschickt
worden, und da er einige Zeit hier gelegen hat?

Das will ich thun. Reisen Sie von hier aus nach Paris ab?

Von hier aus, um acht Uhr.

Ich komme noch einmal her, um von Ihnen Abschied zu nehmen.

Sehr unzufrieden mit sich, und mit Stryver und den meisten andern
Menschen suchte Darnay so schnell als moglich die stillen Gegenden des
Tempels auf, wo er den Brief aufbrach und las. Er lautete wie folgt:

    Gefangni der Abbaye, Paris, 21. Juni 1792.

    Monsieur, ehemaliger Herr Marquis!

    Nachdem ich lange unter den Bewohnern des Dorfes in Lebensgefahr
    geschwebt habe, hat man mich mit groben Mihandlungen und
    Schmahungen festgenommen, und den ganzen langen Weg zu Fu nach
    Paris gebracht. Unterwegs habe ich viel gelitten. Das ist noch
    nicht Alles; mein Haus ist zerstort -- dem Erdboden gleich gemacht
    worden.

    Das Verbrechen, wegen dessen ich eingekerkert bin, Monsieur, fruher
    Herr Marquis und wegen dessen ich vor Gericht erscheine und (ohne
    Ihre gromuthige Hulfe) das Leben verlieren soll, ist, wie sie mir
    sagen, Verrath an der Majestat des Volkes, insofern ich fur einen
    Emigranten thatig gewesen bin. Vergebens stellte ich ihnen vor,
    da ich, Ihren Befehlen gema, fur das Volk und nicht gegen das
    Volk thatig gewesen sei. Vergebens stellte ich ihnen vor, da ich
    vor der Beschlagnahme der Besitzungen der Emigranten die Steuern,
    welche die Leute aufgehort hatten zu zahlen, erlassen habe, da ich
    keine Pachtgelder eingezogen, da ich keine Klage angestrengt. Die
    einzige Antwort ist, da ich fur einen Emigranten thatig gewesen
    bin, und wer ist dieser Emigrant?

    Ach, mein gnadigster Herr, fruher Marquis, wo ist dieser Emigrant!
    Ich rufe im Schlafe, wo ist er? Ich frage den Himmel, ob er nicht
    kommen wird, um mich zu befreien! Keine Antwort. Ach mein Herr,
    fruher Marquis, ich lasse meinen Ruf uber das Meer erschallen in
    der Hoffnung, da er vielleicht durch das groe Bankierhaus Tellson
    Ihr Ohr erreiche!

    Um der Liebe des Himmels willen, um der Gerechtigkeit, der
    Gromuth, der Ehre Ihres edlen Namens willen beschwore ich Sie,
    Monsieur, fruher Herr Marquis, mir zu Hulfe zu kommen und mich zu
    befreien. Mein Verbrechen ist, da ich Ihnen treu gewesen bin. Ach,
    gnadigster Herr, verlassen Sie mich nicht!

    Aus diesem graulichen Kerker, wo jede Stunde mich dem Tode
    naher und naher bringt, ubersende ich Ihnen, Monsieur, fruher
    Herr Marquis, die Versicherung meiner schmerzerfulltesten und
    unglucklichen Dienstwilligkeit.

    Ihr tiefbetrubter
    ~Gabelle~.

Die in Darnays Gemuth schlummernde Unruhe wurde von diesem Brief
zum kraftigsten Leben geweckt. Die Gefahr eines alten und bewahrten
Dieners, dessen einziges Verbrechen seine Treue gegen ihn und seine
Familie war, starrte ihn so vorwurfsvoll ins Gesicht, da er, wie er
uberlegend im Tempelgarten auf und ab ging, fast sein Antlitz vor den
Vorubergehenden hatte verbergen mogen.

Er wute recht gut, da er in seinem Entsetzen uber die That, mit
welcher die schlimmere That und der schlimme Ruf seines alten
Geschlechts geprunkt hatte, in seinem Argwohn gegen seinen Onkel und
in dem Abscheu mit welchem sein Gewissen den zusammenfallenden Bau
betrachtet hatte, den man ihm zumuthete zu stutzen, halb gehandelt
hatte. Er wute recht gut, da in seiner Liebe zu Lucien sein
Zurucktreten von seiner gesellschaftlichen Stellung -- obgleich seinem
Geiste keineswegs etwas Neues -- ubereilt und unverstandig gewesen war.
Er wute, da er systematischer und umsichtiger hatte verfahren sollen
und da er dies beabsichtigt hatte, da es aber nie dazu gekommen war.

Das Gluck des englischen Heimwesens, das er sich begrundet; die
Nothwendigkeit, immer beschaftigt zu sein; die raschen Veranderungen
und Unruhen der Zeit, die sich so hastig drangten, da die Ereignisse
dieser Woche die unreifen Plane der vorigen vernichteten und die
Ereignisse der folgenden Woche Alles neu gestalteten, waren -- wie er
recht gut wute -- die Verhaltnisse, denen er eben nachgegeben hatte
-- nicht ohne Sorge, aber doch ohne bestandigen und nachhaltigen
Widerstand. Da er auf einen Augenblick zum thatigen Eingreifen
gewartet und da im Wirbel der Ereignisse die Zeit vorubergegangen
war und der Adel Frankreich in Schaaren verlie, sein Eigenthum mit
Beschlag belegt und zerstort und sein Namen abgeschafft wurde, war ihm
so gut bekannt, wie es nur der neuen Gewalt in Frankreich bekannt sein
konnte, die ihn vielleicht deshalb anklagte.

Aber er hatte Niemanden gedruckt, er hatte Niemanden eingekerkert;
so wenig er mit Harte auf die Zahlung dessen, was ihm zugestanden,
gedrungen, da er alles dies freiwillig aufgegeben und sich durch eigne
Kraft eine neue Stellung in der Welt erobert hatte, die ihm Brod gab.
Mr. Gabelle hatte die heruntergekommene und uberschuldete Besitzung
nach schriftlichen Verhaltungsbefehlen verwaltet, die ihn anwiesen, die
armen Leute zu schonen, ihnen das Wenige zu geben, was zu geben war --
im Winter so viel Brennholz und im Sommer so viel Getreide, als die
drangenden Glaubiger ubrig lieen -- und jedenfalls hatte er seiner
Sicherheit wegen diesen Umstand documentarisch festgestellt, so da er
jetzt zu Tage kommen mute.

Diese Rucksichten begunstigten den verzweifelten Entschlu, den
Charles Darnay zu fassen begonnen hatte, namlich nach Paris zu reisen.

Ja. Wie den Schiffer in der alten Sage hatten die Winde und Stromungen
ihn in den Bereich des Magnetfelsens getrieben und dieser zog ihn
an und er mute folgen. Alles, was vor seine Seele trat, trieb ihn
rascher und rascher und mit immer steigender Kraft der erschrecklichen
Anziehungskraft in die Arme. Die in seiner Seele schlummernde Unruhe
war gewesen, da in seinem unglucklichen Vaterlande schlechte Werkzeuge
fur schlechte Ziele arbeiteten und da Derjenige, welcher nicht
umhin konnte zu wissen: er sei besser als Jene, nicht dort war um zu
versuchen, ob er etwas thun konnte, dem Blutvergieen Einhalt zu thun
und die Forderungen der Barmherzigkeit und Menschlichkeit zur Geltung
zu bringen. Diese halb unterdruckte und halb ihm Vorwurfe machende
Sorge hatte ihn dazu gebracht, einen Vergleich zwischen sich und dem
wackern alten Herrn anzustellen, in dem das Pflichtgefuhl so stark war;
und unmittelbar auf diesen ihm so nachtheiligen Vergleich waren die
geringschatzigen Aeuerungen Monseigneurs, die ihn tief verletzten,
und die Stryvers, die aus alten Grunden doppelt verletzend fur ihn
waren, gefolgt. Darauf war Gabelles Brief gekommen, der Anruf an seine
Gerechtigkeit, seine Ehre und seinen guten Namen von Seiten eines
unschuldigen in Todesgefahr schwebenden Gefangenen.

Sein Entschlu war gefat. Er mute nach Paris.

Ja. Der Magnetfelsen zog ihn an und er mute vorwarts segeln bis er
auf die Klippe lief. Er wute von keinem Felsen; er sah kaum eine
Gefahr. Die Beweggrunde, aus denen er gehandelt hatte, wie er gethan,
selbst wenn er es nur halb gethan, zeigten ihm sein Thun in einem
Lichte, das ihn uber die moglichen Folgen beruhigte. Dann erschien vor
seinen Augen der herrliche Traum, Gutes thun zu konnen, der so oft die
sanguinische Tauschung guter Menschen ist, und er sah sich sogar im
Besitz von genugendem Einflu, um diese wild gewordene Revolution, die
so sturmische Pfade wandelte, zu leiten.

Wie er mit bereits gefatem Entschlu auf- und abging, uberlegte er,
da weder Lucie noch ihr Vater vor seiner Abreise etwas erfahren
durften. Lucien mute der Trennungsschmerz erspart bleiben; und ihr
Vater -- immer abgeneigt, sich mit den gefahrlichen Erinnerungen aus
alter Zeit zu beschaftigen -- durfte den Schritt erst als einen bereits
geschehenen, uber den jeder Zweifel beseitigt ist, erfahren. Wie viel
von der Halbheit seiner Lage ihrem Vater in Folge der Abgeneigtheit
desselben, alte Erinnerungen an Frankreich in seiner Seele zu wecken,
zuzuschreiben war, besprach er jetzt nicht bei sich. Aber auch dieser
Umstand hatte Einflu auf seinen Entschlu.

Er ging, ganz mit seinen Gedanken beschaftigt, auf und ab bis es Zeit
war, wieder zu Tellsons zu gehen und von Mr. Lorry Abschied zu nehmen.
Gleich nach seiner Ankunft in Paris wollte er seinen alten Freund
aufsuchen; aber jetzt durfte er von seiner Absicht nichts wissen.

Ein Wagen mit Postpferden stand vor der Thur des Geschafts und Jerry
reisefertig daneben.

Ich habe den Brief abgegeben, sagte Charles Darney zu Mr. Lorry.
Ich konnte nicht einwilligen, Sie mit einer schriftlichen Antwort zu
belastigen, aber vielleicht nehmen Sie eine mundliche mit.

Das will ich -- und gern, wenn es nicht gefahrlich ist.

Durchaus nicht, obgleich Sie an einen Gefangenen in der Abbaye
gerichtet ist.

Wie heit er? fragte Mr. Lorry mit dem geoffneten Taschenbuche in der
Hand.

Gabelle.

Gabelle. Und was habe ich an den armen Gabelle im Gefangni
auszurichten?

Einfach: da er den Brief empfangen hat und kommen wird.

Eine Zeit genannt?

Er wird morgen Abend seine Reise antreten.

Jemandes Namen zu nennen?

Nein.

Er half Mr. Lorry, sich in eine Anzahl Ueberrocke und Mantel einhullen
und begleitete ihn aus der warmen Atmosphare des alten Comptoirs hinaus
in die neblige Luft von Fleetstreet.

Lucien und der kleinen Lucie meinen zartlichsten Gru! sagte Mr.
Lorry beim Abschied; und nehmen Sie sich ja recht in Acht bis ich
wieder komme. Charles Darnay schuttelte den Kopf und lachelte
zweifelnd wie der Wagen von dannen fuhr.

Diese Nacht (es war der 14. August) blieb er spat auf und schrieb
zwei Briefe voller Innigkeit; -- den einen an Lucien, in welchem er
ihr auseinandersetzte, welch eine unumgangliche Pflicht ihn nach
Paris treibe und warum er fest vertraue, dort fur seine Person keine
Gefahr zu laufen; -- den andern an den Doctor, welcher Lucien und
ihr geliebtes Kind seiner Obhut anempfahl und mit den starksten
Versicherungen von denselben Gegenstanden sprach. Beiden schrieb er,
da er unmittelbar nach seiner Ankunft zum Beweis seiner Sicherheit
Briefe abschicken werde.

Es war ein schwerer Tag -- dieser Tag, zum erstenmal mit einem
Geheimni vor seinen Lieben unter ihnen zu verweilen. Es hielt schwer,
den unschuldigen Betrug aufrecht zu erhalten, von dem sie auch nicht
das Mindeste ahneten. Aber ein zartlicher Blick auf seine gluckliche
und geschaftige Gattin befestigte ihn in dem Entschlu, ihr von dem
Bevorstehenden nichts zu sagen (er war halb dazu geneigt gewesen, so
seltsam erschien es ihm, etwas ohne ihre stille Beihulfe zu thun)
und der Tag ging rasch voruber. Zu zeitiger Abendstunde umarmte er
sie und ihre kaum weniger geliebte Namensschwester, nahm unter dem
Vorwand baldiger Ruckkehr fluchtigen Abschied und trat dann mit
schwerem Herzen in den dicken Nebel der Strae hinaus. Die unsichtbare
Kraft zog ihn jetzt rasch an sich heran und alle Stromungen und Winde
gingen entschieden in dieser Richtung. Er ubergab seine beiden Briefe
einem zuverlassigen Boten mit dem Befehl, sie eine halbe Stunde vor
Mitternacht -- und nicht eher -- abzugeben, nahm Postpferde nach Dover
und trat seine Reise an.

Um der Liebe des Himmels willen, um der Gerechtigkeit, der Gromuth,
der Ehre Ihres adeligen Namens willen! Mit diesem Ausruf des armen
Gefangenen starkte er manchmal seinen sinkenden Muth, als er Alles,
was ihm auf Erden theuer war, verlie und widerstandslos auf den
Magnetfelsen zutrieb.




Drittes Buch.

Des Sturmes Wuthen.




Erstes Kapitel.

Zu geheimer Haft.


Der Reisende der im Jahre 1792 von England nach Paris sich begab, kam
langsam vorwarts. Mehr als zur Genuge schlechte Wege, schlechte Wagen
und schlechte Pferde hatten ihn aufgehalten, wenn auch der gesturzte
und ungluckliche Konig von Frankreich noch in allem seinem Prunk auf
dem Throne gesessen hatte; aber der Wechsel der Zeiten hatte noch
andere Verhaltnisse als diese geschaffen. In jedem Thor der Stadte und
in jedem Einnahmehause der Dorfer stand eine Schaar von Burgern und
Patrioten mit ihren Nationalgewehren in hochst schubereitem Zustand,
die alle Kommenden und Gehenden anhielt, sie der Kreuz und der Quer
fragte, ihre Papiere besichtigte, nach ihren Namen in selbst angelegten
Verzeichnissen suchte, sie zuruckschickte oder gehen lie, oder sie
anhielt und ins Gefangni steckte, wie es ihr launenhaftes Urtheil
oder ihre Einbildung zum Besten der einen und untheilbaren Republik und
fur Freiheit, Gleichheit, Bruderlichkeit oder Tod! fur gut fand.

Charles Darnay hatte nur wenige Meilen auf seiner Reise in Frankreich
zuruckgelegt, als er zu bemerken anfing, da auch ihm in diesem Lande
keine Hoffnung auf Ruckkehr mehr leuchtete, bevor er nicht in Paris
als guter Burger anerkannt worden. Was jetzt immer geschehen mochte,
er mute seine Reise zum Ziele fuhren. Kein armliches Dorf schlo sich
hinter ihm, kein gewohnlicher Schlagbaum senkte sich hinter ihm uber
den Weg, von denen er nicht wute, da sie neue eiserne Thore in der
Reihe derer waren, welche sich zwischen ihm und England schlossen. Die
allgemeine Wachsamkeit umgab ihn so vollkommen, da wenn er in einem
Netz gefangen gewesen oder nach dem Orte seiner Bestimmung in einen
Kafig geschafft worden ware, er sich des Verlustes seiner Freiheit
nicht vollstandiger hatte bewut sein konnen.

Diese allgemeine Wachsamkeit hielt ihn nicht nur auf der
Landstrae zwanzigmal auf einer Station an, sondern hemmte auch
sein Vorwartskommen zwanzigmal dadurch, da man ihm nachritt und
zuruckholte, ihm vorausritt und fur sein Angehaltenwerden sorgte, oder
mit ihm ritt und uber ihn Wache hielt. Er hatte bereits mehrere Tage
unterwegs in Frankreich zugebracht, als er in einer kleinen Stadt an
der Landstrae, immer noch weit von Paris, todtmude zu Bett ging.

Nichts als die Vorzeigung von Gabelles betrubten Brief aus seinem
Gefangni in der Abbaye hatte ihn so weit bringen konnen. An der
Thorwache dieses kleinen Ortes hatten sie so viel Schwierigkeiten
gemacht, da er fuhlte, in seiner Reise mute jetzt ein kritischer
Wendepunkt eintreten. Und es uberraschte ihn daher verhaltnimaig sehr
wenig, als er in dem kleinen Gasthaus, wohin man ihn bis zum Morgen
gewiesen hatte, in der Mitte der Nacht geweckt wurde; geweckt von einem
schuchternen Mitglied der Ortsbehorde und drei bewaffneten Patrioten in
grobwollenen rothen Mutzen und mit Pfeifen im Munde, die sich auf das
Bett setzten.

Emigrant, sagte der Beamte, ich werde Sie unter Escorte nach Paris
schicken.

Burger, ich verlange nichts mehr als nach Paris zu gelangen, obgleich
ich die Escorte entbehren konnte.

Still geschwiegen! murrte eine Rothmutze und schlug mit dem
Flintenkolben auf die Bettdecke. Still geschwiegen, Aristokrat!

Es ist so wie der gute Patriot sagt, bemerkte der schuchterne Beamte.
Sie sind ein Aristokrat und mussen eine Escorte haben -- und mussen
dafur bezahlen.

Ich habe keine Wahl, sagte Charles Darnay.

Wahl! Hort ihn nur! rief dieselbe grollende Stimme der Rothmutze
wieder. Als ob es keine Begunstigung ware, Schutz vor der Laterne zu
finden!

Es ist immer so, wie der gute Patriot sagt, bemerkte der Beamte.
Stehen Sie auf und ziehen Sie sich an, Emigrant.

Darnay gehorchte und wurde nach der Thorwache zuruckgebracht, wo andere
Patrioten in rothen Mutzen bei einem Wachtfeuer rauchten, tranken
und schliefen. Hier bezahlte er schweres Geld fur seine Escorte und
mute dann mit derselben um drei Uhr fruh auf der regendurchweichten
Landstrae weiter. Die Escorte bestand aus zwei berittenen Patrioten
in rothen Mutzen mit dreifarbigen Cocarden, und bewaffnet mit
Gewehren und Sabeln aus dem Nationaleigenthum. Die Patrioten hatten
Darnay in der Mitte, welcher sein eigenes Pferd lenkte; aber am Zaume
desselben war ein Strick befestigt, den einer der Patrioten um die Hand
geschlungen hatte. In diesem Aufzuge traten sie die Reise an, wahrend
der kalte Regen ihnen ins Gesicht schlug und ritten mit schleppendem
Trott uber das schlechte Straenpflaster der Stadt und hinaus auf die
Landstrae, die nur einen Morast bildete. Ohne einen anderen Wechsel
als in der Gangart der Pferde legten sie so im knietiefen Schlamm die
Meilen zuruck, die sie noch von der Hauptstadt trennten.

Sie reisten in der Nacht, machten ein oder zwei Stunden nach
Tagesanbruch Halt und lagen still bis zur Abenddammerung. Die beiden
Patrioten waren so durftig gekleidet, da sie Stroh um ihre nackten
Beine wickelten und auf die zerlumpten Schultern Stroh legten,
um sie vor der Nasse zu schutzen. Abgesehen von der personlichen
Unannehmlichkeit so begleitet zu werden, und von Besorgnissen fur
die Gegenwart, welche der Umstand erweckte, da einer der Patrioten
chronisch betrunken war und mit seinem Gewehr sehr leichtsinnig umging,
lie Charles Darnay trotz des ihm aufgelegten Zwanges keine ernstliche
Furcht in seiner Brust emporkommen; denn er redete sich ein, da dies
nichts zu thun haben konnte mit der Gerechtigkeit einer individuellen
Sache, die noch nicht vorgebracht war und mit Vorstellungen die,
bestatigt von dem Gefangenen in der Abtei, noch zu machen waren.

Aber als sie die Stadt Beauvais erreichten -- es war gegen Abend und
die Straen waren voller Leute -- konnte er sich nicht verhehlen,
da die Dinge einen sehr beunruhigenden Anstrich annahmen. Unheil
verkundende Gesichter umdrangten ihn, als er vor dem Posthaus abstieg,
und viele Stimmen riefen laut aus dem Gewuhl: Nieder mit dem
Emigranten!

Eben im Absteigen begriffen, setzte er sich wieder in den Sattel als
den sichersten Platz und sagte:

Emigrant, meine Freunde! seht Ihr mich nicht hier in Frankreich aus
eignem freien Willen?

Ihr seid ein verfluchter Emigrant, schrie ein Hufschmidt und drangte
sich mit dem Hammer in der Hand wuthend in den Vordergrund; und Ihr
seid ein verfluchter Aristokrat!

Der Postmeister stellte sich zwischen diesen Mann und den Zaum des
Reiters (den jener offenbar im Auge hatte) und sagte besanftigend:
Lat ihn; lat ihn! er wird in Paris gerichtet.

Gerichtet! wiederholte der Hufschmidt und schwang den Hammer. Ja!
und verurtheilt als Verrather. Ein diesen Worten beistimmendes Geheul
ertonte aus der Menge.

Dem Postmeister wehrend, welcher das Pferd in den Hof lenken wollte
(der betrunkene Patriot sa ruhig im Sattel und sah zu, den Strick um
die Hand gewickelt) sagte Darnay, sowie er seine Stimme vernehmbar
machen konnte:

Ihr tauscht euch oder ihr seid getauscht worden, gute Freunde. Ich bin
kein Verrather.

Er lugt! rief der Schmidt. Er ist ein Verrather seit dem Decret.
Sein Leben ist dem Volke verfallen. Sein verfluchtes Leben ist nicht
mehr sein! In dem Augenblick, wo Darnay in den Augen der Menge sah,
da sie im Begriff stand auf ihn loszusturzen, lenkte der Postmeister
sein Pferd in den Hof, die Escorte schlo sich ihm dicht an, und der
Postmeister verschlo und verriegelte die wackeligen Thorflugel. Der
Hufschmidt schlug mit dem Hammer dagegen und der Volkshaufen heulte,
aber weiter geschah nichts.

Was ist das fur ein Decret, von dem der Schmidt sprach? fragte Darnay
den Postmeister als er ihm gedankt hatte und im Hofe neben ihm stand.

Ein Decret welches den Verkauf des Emigranteneigenthums anordnet.

Wann erlassen?

Am Vierzehnten.

Den Tag meiner Abreise von England!

Jedermann sagt, es ware blos eins von mehreren und andere wurden
nachfolgen -- wenn sie nicht schon da sind -- welche alle Emigranten
verbannen und die zuruckkehrenden zum Tode verurtheilen. Das war es was
er meinte, als er sagte, Ihr Leben gehorte nicht mehr Ihnen.

Aber diese Decrete sind noch nicht da?

Was wei ich! sagte der Postmeister mit einem Achselzucken; sie
konnen da sein oder auch nicht. Es ist alles einerlei. Was wollen Sie
mehr?

Sie schliefen auf einer Streu unter dem Dach bis Mitternacht und
brachen dann wieder auf als die ganze Stadt im Schlafe lag.

Unter den vielen an gewohnlichen Dingen zu bemerkenden seltsamen
Veranderungen, welche diesem seltsamen Ritt einen traumartigen
Charakter gaben war nicht die mindeste, da fast Niemand zu schlafen
schien. Nachdem sie lange und einsam ode Landschaften entlang
geritten waren, erreichten sie eine Gruppe armseliger Hutten, nicht
in Dunkel gehullt, sondern von Lichtern erglanzend, deren Bewohner
mitten in der stillen Nacht in gespensterhafter Weise um einen
verdorrten Freiheitsbaum tanzten, oder sich aufgestellt hatten und
ein Freiheitslied sangen. Zum Gluck jedoch schlief man diese Nacht in
Beauvais so fest, da sie sicher aus dem Thor gelangen konnten und
sie befanden sich bald von Neuem auf der einsamen Landstrae. Sie
ritten durch die fruhzeitig eingetretene Nasse und Kalte dahin, an
ausgesogenen Feldern vorbei, welche dieses Jahr keine Frucht getragen,
und an rauchgeschwarzten Trummern ausgebrannter Hauser voruber und
der einsame Ritt erhielt eine gelegentliche Abwechselung durch das
plotzliche Hervorbrechen von Patriotenpatrouillen, welche auf allen
Straen Wache hielten und mit allen Voruberreisenden ein Verhor
anstellten. Mit Tagesanbruch standen sie endlich vor den Mauern von
Paris. Das Thor war geschlossen und stark bewacht, als sie an dasselbe
heranritten.

Wo sind die Papiere des Gefangenen? fragte ein entschlossen
aussehender Mann, dem Ansehen nach ein Vorgesetzter, den die Wache
herausgerufen hatte.

Charles Darnay, dem das unangenehme Wort naturlich auffiel, machte dem
Sprechenden bemerklich, da er ein freier Reisender und franzosischer
Burger sei, geleitet von einer Escorte, welche ihm der anarchische
Zustand des Landes aufgezwungen und die er bezahlt habe.

Wo sind die Papiere des Gefangenen? fragte dieselbe Person ohne im
mindesten auf ihn zu achten.

Der betrunkene Patriot hatte sie in der Mutze und gab sie hin. Als
der Andere Gabelles Brief uberlas, zeigte er einige Verwirrung und
Ueberraschung und sah Darnay mit groer Aufmerksamkeit an.

Er verlie jedoch Escorte und Escortirten ohne ein Wort zu verlieren,
und ging in die Wachtstube; unterdessen hielten sie immer noch im
Sattel drauen vor dem Thore.

Charles Darnay sah sich wahrend dieser Pause um und bemerkte, da das
Thor von einer gemischten Wache von Soldaten und Patrioten besetzt
war, von denen jedoch die letzteren an Zahl bedeutend uberwogen; auch
fiel ihm auf, da, wahrend Wagen vom Lande mit Lebensmitteln und
fur ahnlichen Verkehr leicht genug Einla fanden, das Hinauskommen
selbst fur die harmlosesten Leute sehr schwer war. Ein bunter Haufen
von Mannern und Weibern, zu geschweigen von Thieren und Fuhrwerken
mancherlei Art, wartete auf das Oeffnen des Thores; aber so genau wurde
nach Namen und Herkunft der Personen gefragt, da sie nur einzeln und
sehr langsam hinaus gelangten. Einige dieser Leute wuten, da sie noch
so lange wurden warten mussen, ehe man sie ins Verhor nahm, da sie
sich auf die Erde ausstreckten, um zu schlafen oder zu rauchen, wahrend
andere mit einander sprachen oder herumstanden. Die rothe Mutze und
die dreifarbige Cocarde waren allgemein sowohl bei Mannern wie bei
Frauen.

[Illustration: ~Zu geheimer Haft.~]

Als Darnay auf diese Weise wohl eine halbe Stunde gewartet hatte, trat
wieder die vorige Autoritatsperson heraus und befahl der Wache das Thor
zu offnen. Dann ubergab er der Escorte einen Empfangsschein fur den
Escortirten und forderte ihn auf abzusteigen. Das that Darnay, und die
beiden Patrioten, sein mudes Pferd am Zugel fuhrend, machten kehrt und
ritten von dannen, ohne einen Fu in die Stadt zu setzen.

Darnay folgte seinem Fuhrer in eine nach schlechtem Wein und Tabak
riechende Wachtstube, wo verschiedene Soldaten und Patrioten,
schlafend oder wachend, betrunken oder nuchtern, oder in verschiedenen
neutralen Zustanden zwischen Schlafen und Wachen, Trunkenheit und
Nuchternheit, herumstanden und lagen. Die Erleuchtung der Wache, halb
von den verloschenden Oellampen der Nacht und halb von dem truben Tage
herruhrend, war von entsprechend ungewissem Character. Einige Register
lagen auf einem Pulte und ein Offizier von gemeinem finstern Aussehen
sa vor denselben.

Burger Defarge, sagte er zu Darnays Begleiter, als er einen Zettel
nahm, um darauf zu schreiben, ist dies der Emigrant Evremonde?

Das ist er.

Ihr Alter, Evremonde?

Siebenunddreiig.

Verheirathet, Evremonde?

Ja.

Wo verheirathet?

In England.

Richtig. Wo ist Ihre Frau, Evremonde?

In England.

Richtig.

Sie sind in das Gefangni La Force consignirt, Evremonde.

Gerechter Himmel! rief Darnay. Nach welchem Gesetz und wegen welchen
Vergehens?

Der Offizier sah einen Augenblick von seinem Zettel auf.

Wir haben neue Gesetze, Evremonde, und neue Vergehen seitdem Sie hier
waren. Er sagte das mit einem harten Lacheln und schrieb weiter.

Ich bitte Sie zu bemerken, da ich freiwillig hierher gekommen bin,
veranlat durch diese schriftliche Bitte eines Landsmannes, die vor
Ihnen liegt. Ich verlange weiter nichts als Gelegenheit ihm ohne
Aufschub zu Hulfe zu kommen. Ist das nicht mein Recht?

Emigranten haben keine Rechte, Evremonde, lautete die gleichgultige
Antwort. Der Offizier schrieb bis er fertig war, uberlas noch einmal
was er geschrieben, streute Sand darauf, und ubergab den Zettel Defarge
mit den Worten zu geheimer Haft.

Defarge winkte dem Gefangenen mit dem Papier, ihn zu begleiten. Der
Gefangene gehorchte und eine Wache von zwei Patrioten begleitete ihn.

Sind Sie es, fragte Defarge mit gedampfter Stimme als sie die Stufen
vor der Wache herab und nach der Stadt hineingingen, der die Tochter
Doctor Manettes, ehemaligen Gefangenen in der Bastille, die nicht mehr
ist, geheirathet hat?

Ja, gab Darnay mit uberraschtem Blick zur Antwort.

Ich heie Defarge und besitze einen Weinschank im Quartier Saint
Antoine. Vielleicht haben Sie von mir gehort.

Meine Frau kam in Ihr Haus, um ihren Vater abzuholen. Ja!

Das Wort Frau schien in Defarge eine dustere Erinnerung zu wecken,
und er fuhr mit plotzlicher Ungeduld auf: Im Namen des scharfen
Frauenzimmers das eben geboren und _La Guillotine_ getauft worden
ist, warum kommen Sie nach Frankreich?

Sie haben eben erst gehort warum. Glauben Sie nicht da es wahr ist?

Schlimm genug fur Sie, wenn es wahr ist, sagte Defarge, der wahrend
er sprach die Stirn runzelte und gerade vor sich hinsah.

Ich sehe wohl, ich bin hier verloren. Alles ist hier so vollig anders
geworden und geschieht so plotzlich und in so unbilliger Weise, da ich
unbedingt verloren bin. Wollen Sie mir eine kleine Hulfe leisten?

Nein. Defarge sprach immer noch, wahrend er gerade vor sich hinsah.

Wollen Sie mir eine einzige Frage beantworten?

Vielleicht. Je nachdem sie ist. Fragen Sie nur.

Werde ich in dem Gefangni, in welches man mich so ungerechter Weise
wirft, noch einigen freien Verkehr mit der Auenwelt haben?

Das werden Sie sehen.

Soll ich darin, im Voraus verurtheilt, und jedes Rechts zu meiner
Vertheidigung beraubt, begraben liegen?

Das werden Sie sehen. Aber was liegt daran? Andere Leute haben in
ahnlicher Weise in fruheren Zeiten in schlimmeren Gefangnissen gelegen.

Aber nicht durch meine Schuld, Burger Defarge.

Defarge sah ihn blos finster an, und ging in hartnackigem Schweigen
neben ihm her. Je tiefer er in dieses Schweigen versank, desto
schwacher wurde die Hoffnung -- so dachte Darnay wenigstens -- da er
sich erweichen lassen wurde. Er beeilte sich daher fortzufahren.

Es ist fur mich von der groten Wichtigkeit (Sie wissen, Burger,
sogar besser als ich, von welcher Wichtigkeit) da ich Gelegenheit
bekomme, Mr. Lorry von Tellsons Bank, einem Herrn aus England, der
gegenwartig in Paris ist, die einfache Thatsache ohne weitere Bemerkung
mitzutheilen, da ich im Gefangni La Force sitze. Wollen Sie das fur
mich thun?

Ich will nichts fur Sie thun, gab Defarge mit murrischem Trotz zur
Antwort. Meine Pflicht gehort dem Vaterlande und dem Volke. Ich bin
der geschworne Diener Beider, gegen Sie. Ich mag nichts fur Sie thun.

Charles Darnay fuhlte wie nutzlos es war weiter in ihn zu dringen, und
auerdem war sein Stolz verletzt. Wie sie schweigend neben einander
herschritten, konnte er nicht umhin zu bemerken, wie sehr das Volk
daran gewohnt war Gefangene durch die Straen fuhren zu sehen. Selbst
die Kinder beachteten ihn kaum. Ein paar Vorubergehende sahen sich
um und einige drohten ihm mit der Faust als einem Aristokraten; im
Uebrigen war es nicht merkwurdiger, einen gut gekleideten Mann ins
Gefangni fuhren, als einen Arbeiter in seiner Arbeitsjacke auf Arbeit
gehen zu sehen. In einer engen, dunkeln und schmutzigen Strae, durch
welche sie kamen, sprach ein aufgeregter Redner von einem Stuhl zu
einer aufgeregten Zuhorerschaft von den Verbrechen des Konigs und der
koniglichen Familie gegen das Volk. Aus ein paar Worten, die er von den
Lippen dieses Mannes im Vorbeigehen erhaschte, erfuhr Charles Darnay
zuerst, da der Konig eingekerkert sei, und die fremden Gesandten
sammtlich Paris verlassen hatten. Auf der Reise (auer in Beauvais)
hatte er buchstablich gar nichts erfahren. Die Escorte und die
allgemeine Wachsamkeit hatten ihn vollkommen isolirt.

Da er jetzt von viel groeren Gefahren umringt war als sich entwickelt
hatten, wie er von England abreiste, wute er naturlich jetzt. Da
diese Gefahren sich rasch um ihn vermehrt hatten, und sich noch rascher
und rascher vermehren konnten, wute er nun ebenso. Er konnte nicht
umhin, sich zu sagen, da er diese Reise nicht angetreten haben wurde,
wenn er die Ereignisse einiger wenigen Tage hatte voraussehen konnen.
Und dennoch waren seine bosen Ahnungen nicht so duster, wie sie bei dem
Lichte unserer spatern Zeit betrachtet, aussehen wurden. So trube die
Zukunft war, war sie doch eine unbekannte Zukunft und ihre Dunkelheit
erlaubte noch die Hoffnung der Ungewiheit. Von der entsetzlichen
Metzelei mehrerer Tage und Nachte, welche, bevor noch der Zeiger viele
Male das Zifferblatt umkreist hatte, ein groes blutiges Zeichen auf
die gesegnete Erntezeit setzen sollte, wute er ebenso wenig, als
hatte sie erst in hunderttausend Jahren sein sollen. Das scharfe
Frauenzimmer, vor Kurzem geboren und _La Guillotine_ getauft,
war ihm oder der Masse des Volks kaum den Namen nach bekannt. Die
Greuelthaten, die bald verubt werden sollten, waren vielleicht nicht
einmal in den Kopfen derer, die sie verubten, geboren. Wie konnten sie
einen Platz finden in den Vorahnungen eines sanften Gemuthes?

Da er in langer Haft und harter Behandlung und in grausamer
Trennung von Frau und Kind Unrecht werde erdulden mussen, sah er als
wahrscheinlich oder gewi voraus, aber daruber hinaus furchtete er
nichts Bestimmtes. Mit diesen Sorgen auf seiner Seele, schwer genug,
sie in einen unheimlichen Gefangnihof mitzunehmen, kam er im Gefangni
La Force an.

Ein Mann mit einem aufgedunsenen Gesicht offnete das schwere Pfortchen,
welchem Defarge den Emigranten Evremonde vorstellte.

Was der Teufel! wie viele sollen noch kommen! rief der Mann mit dem
aufgedunsenen Gesicht aus.

Defarge nahm den Empfangschein ohne den Ausruf zu beachten und
entfernte sich mit seinen beiden Patrioten.

Was der Teufel, sag ich noch einmal! rief der Kerkermeister aus, der
jetzt mit seiner Frau allein war. Wie viele sollen noch kommen!

Die Frau des Kerkermeisters, die keine Antwort auf diese Frage hatte,
erwiederte blos: Man mu Geduld haben, mein Guter! Drei Schlieer,
welche auf ein Klingeln hereintraten, wiederholten den Rath und Einer
setzte hinzu um der Liebe zur Freiheit willen; was an diesem Ort wie
ein unpassender Schlu klang.

Das Gefangni La Force war ein schauerliches Gefangni, finster
und schmutzig, und mit einem schrecklichen Geruch von ungesundem
Schlaf darin. Es ist merkwurdig, wie bald sich der ekelhafte Dunst
eingekerkerten Schlafs in allen solchen Orten, die nicht gut gehalten
werden, bemerklich macht.

Obenein zu geheimer Haft, murrte der Kerkermeister, wie er einen
Blick auf den Zettel warf. Als ob es nicht schon zum Ueberlaufen voll
ware.

Uebellaunig reihete er das Papier zu vielen andern auf eine Nadel auf,
und Charles Darnay erwartete sein weiteres Belieben wohl eine halbe
Stunde lang, wahrend welcher Zeit er abwechselnd in dem hochgewolbten
Raume auf und ab ging oder auf einer steinernen Bank ausruhte, denn
er wurde mit Absicht aufgehalten, damit der Oberschlieer und dessen
Untergebene sich sein Aussehen gehorig einpragten.

Folgen Sie mir, Emigrant, sagte der Kerkermeister endlich, indem er
nach einem Bund Schlussel langte.

Durch das unheimliche Kerkerzwielicht folgte ihm der Gefangene durch
Corridore und mehrere Treppen hinauf, und mehrere Thuren schlugen
rasselnd hinter ihm zu, und wurden verschlossen, bis sie in ein
groes niedriges gewolbtes Zimmer kamen, gedrangt voll von Gefangenen
beiderlei Geschlechts. Die Frauen saen an einem langen Tisch, lasen
und schrieben, strickten, naheten und stickten; die Manner standen
meistens hinter ihren Stuhlen oder bewegten sich im Zimmer umher.

In dem unwillkurlichen Zusammendenken von Gefangenen mit entehrenden
Verbrechen und Schande fuhlte sich der neue Ankommling von dieser
Gesellschaft abgestoen. Aber die alles ubertreffende Unwirklichkeit
seines langen fast dem Traumleben angehorenden Rittes war, da sie alle
auf einmal aufstanden und ihn mit aller Feinheit der damaligen Zeit und
mit der ganzen gewinnenden Anmuth und Hoflichkeit der vornehmen Welt
begruten.

So seltsam getrubt war dieses Wesen durch das Kerkerleben und das
Kerkerduster, so gespenstig wurde es in dem dagegen schreienden Schmutz
und Jammer, von dem es begleitet war, da Charles Darnay sich vorkam,
als ob er in einer Gesellschaft von Todten stande. Lauter Gespenster!
das Gespenst der Schonheit, das Gespenst der Vornehmheit, das Gespenst
der Anmuth, das Gespenst des Stolzes, das Gespenst der Frivolitat, das
Gespenst des Witzes, das Gespenst der Jugend, das Gespenst des Alters,
sie warteten Alle auf ihre Entfernung von dem unwirthlichen Strande und
sahen ihn an mit Augen, welche der Tod verandert hatte, den sie beim
Eintritt in diesem Raum gestorben waren.

Er blieb erstarrt stehen. Der neben ihm wartende Kerkermeister und
die andern sich im Zimmer herum bewegenden Schlieer, die in der
gewohnlichen Ausubung ihres Amtes gut genug ausgesehen haben wurden,
sah so entsetzlich gemein aus neben den hier anwesenden bekummerten
Muttern und bluhenden Tochtern -- neben der Coquette, der jungen
Schonheit und der gereiftern vornehm erzogenen Frau -- da die
Verkehrung aller Erfahrung und Wahrscheinlichkeit, welche dieses Bild
aus dem Schattenreich darstellte, den hochsten Grad erreichte. Gewi
lauter Gespenster! Gewi war der lange traumhafte Ritt eine Krankheit
gewesen, die ihn unter diese dustern Schatten gebracht!

Im Namen der versammelten Leidensgefahrten, sagte ein Herr von
hofischem Aussehen und Benehmen, indem er vortrat, habe ich die Ehre
Sie in La Force willkommen zu heien und mit Ihnen das Ungluck zu
beklagen, das Sie zu uns gebracht hat. Moge es von kurzer Dauer sein!
Es ware anderwarts eine Unhoflichkeit, ist es aber hier nicht, nach
Ihrem Namen und Stand zu fragen?

Charles Darnay raffte sich auf und beantwortete die gestellte Frage in
so angemessenen Worten als er finden konnte.

Aber ich hoffe, sagte der Herr, indem er den Oberschlieer, welcher
nach dem anderen Ende des Zimmers ging, mit den Augen folgte, Sie sind
nicht in geheimer Haft?

Ich wei nicht was dieses Wort zu bedeuten hat, aber ich habe so sagen
horen.

O, wie schade! wir beklagen das so sehr! aber fassen Sie Muth;
verschiedene Mitglieder unserer Gesellschaft sind Anfangs in geheimer
Haft gewesen, aber es hat nur kurze Zeit gedauert. Dann, setzte
er mit lauterer Stimme hinzu: es thut mir leid die Gesellschaft
benachrichtigen zu mussen -- in geheimer Haft.

Ein Gemurmel der Theilnahme lie sich vernehmen, als Charles Darnay
durch das Zimmer nach einer Gitterthur ging, wo der Schlieer seiner
harrte und viele Stimmen -- aus denen die sanften und mitleidigen
Frauenstimmen vor allen hervorklangen -- gaben ihm gute Wunsche und
Trost mit. Er kehrte sich an der Gitterthur um, den innigsten Dank
seines Herzens auszusprechen; sie schlo sich hinter dem Kerkermeister
und die Erscheinungen verschwanden vor seinen Augen fur immer.

Die Thur offnete sich auf eine steinerne aufwarts fuhrende Treppe. Als
sie vierzig Stufen gestiegen waren (der Gefangene von einer halben
Stunde zahlte sie bereits), schlo der Kerkermeister eine niedrige
schwarze Thur auf und sie traten in eine leere Zelle. Die Luft war kalt
und feucht, aber der Raum war nicht finster.

Ihre Zelle, sagte der Schlieer.

Warum werde ich allein eingesperrt?

Was wei ich!

Kann ich Feder, Tinte und Papier kaufen?

Das steht nicht in meiner Instruction. Der Inspector wird Sie
besuchen, und den konnen Sie fragen. Vor der Hand konnen Sie sich Ihr
Essen kaufen und weiter nichts.

Ein Stuhl, ein Tisch und eine Strohmatratze befanden sich in der Zelle.
Als der Schlieer vor dem Fortgehen einen musternden Blick auf diese
Gegenstande und die vier Wande warf, kam eine wirre Phantasie uber den
an die kalte Mauer sich lehnenden Gefangenen, da dieser Schlieer in
Gesicht und Leib so unnaturlich geschwollen ware, da er aussahe wie
ein Mann der ertrunken und mit Wasser angefullt sei. Als der Schlieer
fort war, dachte er in derselben wirren Weise, nun bin ich allein als
ware ich todt. Wie er dann stehen blieb, um die Matratze zu besehen,
wendete er sich mit Ekel davon ab und dachte: Und hier in diesem
kriechenden Gewurm spukt der Zustand des Korpers nach dem Tode vor.

Funf Schritte lang und viereinhalb Schritt breit, funf Schritt lang
und viereinhalb Schritt breit, funf Schritt lang und viereinhalb
Schritt breit. Der Gefangene ging auf und ab in seiner Zelle, ma sie
aus und das Brausen der Stadt tonte wie gedampfte Trommeln, untermischt
mit einem wilden Geheul von Stimmen. Er machte Schuhe, er machte
Schuhe, er machte Schuhe. Der Gefangene zahlte wieder die Schritte und
schritt schneller, um seine Gedanken von dieser letzten Wiederholung
abzulenken. Die Gespenster, welche verschwanden, als das Pfortchen
sich schlo. Eine Gestalt war darunter, eine schwarz gekleidete Dame,
welche in einer Fenstervertiefung lehnte, und ein Sonnenstrahl fiel auf
ihr goldenes Haar und sie sah aus wie . Um Gottes willen, lat uns
weiter reisen durch die erleuchteten Dorfer, wo die Leute alle wach
sind!  Er machte Schuhe, er machte Schuhe, er machte Schuhe.  Funf
Schritt lang und viereinhalb Schritt breit. Wahrend solche abgerissene
Vorstellungen aus den Tiefen seines Geistes emporstiegen und in seinem
Kopfe wirbelten, schritt der Gefangene schneller und schneller auf
und ab, und zahlte und zahlte hartnackig; und das Brausen der Stadt
veranderte sich so, da es immer noch klang wie gedampfte Trommeln,
aber das Rauschen und Brausen durchzogen klagende Stimmen die er kannte.




Zweites Kapitel.

Der Schleifstein.


Tellsons Bank im Quartier Saint Germain von Paris befand sich in dem
Flugel eines groen Hauses, zu dem man uber einen von der Strae durch
eine hohe Mauer und ein starkes Thor abgeschlossenen Vorhof gelangte.
Das Haus gehorte einem groen Herrn, der darin gewohnt hatte bis er vor
den bosen Zeiten in den Kleidern seines eigenen Koches fluchtete und
glucklich uber die Grenze kam. Ein vor Jagern fliehendes gehetztes Wild
war er immer noch in seiner Metempsychosis derselbe Monseigneur, der,
bevor er seine Chocolade an die hohen Lippen brachte, dazu die Krafte
von drei starken Mannern in Anspruch nahm, ohne den Koch zu rechnen.

Als Monseigneur fort war, und die drei starken Manner fur die Sunde,
von ihm hohen Lohn bezogen zu haben, sich damit Absolution gaben,
da sie mehr als bereit und willig waren, ihm auf dem Altar der
kommenden einen und untheilbaren Republik von Freiheit, Gleichheit,
Bruderlichkeit oder Tod, den Hals abzuschneiden, war Monseigneurs
Haus erst sequestrirt und dann confiscirt worden. Denn alles ging so
schnell und Decret folgte auf Decret mit so wilder Hast, da jetzt am
dritten Abend des Herbstmonates September patriotische Gerichtspersonen
Monseigneurs Haus in Besitz genommen und es mit der dreifarbigen Fahne
bezeichnet hatten und in seinen Staatszimmern Branntwein tranken.

Ein Geschaftslocal in London wie Tellsons Geschaft in Paris hatte
das Haus bald von Sinnen und auf das Verzeichni der Fallirten
gebracht. Denn was wurde gesetzte englische Verantwortlichkeit und
Respectabilitat gesagt haben zu Orangenbaumen in Kubeln in dem Vorhof
einer Bank, oder gar zu einem Cupido uber dem Zahltisch? Und doch
gab es solche Dinge. Tellsons hatten den Cupido ubertuncht, aber er
war immer noch erkennbar in der Decke, wo er, auf das sparsamste mit
Leinenzeug bedacht, von Fruh bis Abends mit seinem Pfeil auf Gold
zielte -- wie er es ja sehr oft macht. In Lombardstreet in London
hatte dieser junge Heide unvermeidlich Bankerot zur Folge gehabt, und
dieselbe traurige Wirkung hatte ein verhangener Alkoven hinter dem
unsterblichen Knaben und ein in die Wand eingelassener Spiegel, und
endlich die durchaus nicht alten Commis hervorgebracht, welche auf die
leiseste Aufforderung offentlich tanzten. Jedoch franzosische Tellsons
konnten bei allen diesen Dingen vortrefflich bestehen, und so lange die
Zeit uberhaupt zu ertragen war, hatte sich Niemand daruber entsetzt und
sein Geld aus der Bank gezogen.

Wie viel Geld in Zukunft aus Tellsons Bank gezogen und wie viel dort
verloren und vergessen liegen bleiben wurde; was fur Silberzeug und
Juwelen in Tellsons versteckten Koffern blind werden wurden, wahrend
die, welche sie dort niedergelegt hatten, im Gefangnisse schmachteten,
oder bald eines gewaltsamen Todes sterben sollten; wie viele Conti
bei Tellsons in dieser Welt nie abgeschlossen werden konnten und in
die andere Welt ubertragen werden muten, das konnte an diesem Abend
Niemand sagen, ebenso wenig wie Mr. Jarvis Lorry, obgleich er uber
diese Fragen besorgt nachdachte. Er sa vor einem frisch angebrannten
Holzfeuer (das schlimme und unfruchtbare Jahr war vor der Zeit kalt)
und auf seinem ehrlichen und muthvollen Gesicht lag ein truberer
Schatten, als die Hangelampe werfen oder ein Gegenstand im Zimmer
verzerrt wiedergeben konnte -- ein Schatten des Grausens.

Er bewohnte in seiner Treue fur das Haus, von dem er ein Theil geworden
war, wie tief gewurzelter Epheu, Zimmer in der Bank. Sie erfreuten
sich in Folge der patriotischen Besitznahme des Hauptgebaudes einer
gewissen Art von Sicherheit, aber der wackere alte Herr dachte nie
daran. Alle solche Nebensachen waren ihm gleichgultig, wenn er nur
seine Pflicht that. Am anderen Ende des Vorhofes unter einer Colonade
befand sich ein Wagenschuppen, und es standen sogar noch einige
Kutschen Monseigneurs dort. An zwei von den Pfeilern waren zwei groe
helllodernde Fackeln befestigt, und im Schimmer derselben stand unter
freiem Himmel ein groer Schleifstein: eine roh zugerichtete Maschine,
welche man aus einer nahen Schmiede oder anderen Werkstatt in Hast
hieher geschafft zu haben schien. Mr. Lorry war aufgestanden und hatte
aus dem Fenster einen Blick auf diese harmlosen Gegenstande geworfen;
aber ein Schauder uberlief ihn und er kehrte wieder auf seinen Sitz vor
seinem Feuer zuruck. Er hatte nicht nur das Glasfenster, sondern auch
die Jalousien davor geoffnet, und sie beide wieder zugemacht, und ein
Schauer uberlief seinen ganzen Korper.

Von den Straen jenseits der hohen Mauer und des festen Thores tonte
das gewohnliche nachtliche Brausen der groen Stadt heruber, in welches
sich dann und wann ein unbeschreiblich unirdischer Ton mischte, als ob
ungewohnte Klange haarstraubender Art hinauf zum Himmel tonten.

Gott sei Dank, sagte Mr. Lorry und faltete die Hande, da Niemand
von denen, die meinem Herzen nahe stehen, heute Nacht in dieser
schrecklichen Stadt ist. Moge er sich aller derer erbarmen, die in
Gefahr sind!

Bald darauf lautete die Glocke an dem groen Thor und er dachte sie
sind wieder da! und lauschte. Aber es brach kein larmender Haufe
in den Vorhof, wie er erwartet hatte, und er horte das Thor wieder
zufallen und alles war still.

Die Unruhe und Bangigkeit, welche ihn befingen, erzeugten jene
unbestimmte Sorge um die Bank, die bei so hochgespannten Gefuhlen eine
groe Verantwortlichkeit von selbst zur Folge hat. Sie war wohl bewacht
und er stand auf, um die zuverlassigen Leute zu besuchen, welche
Wache hielten, als seine Thur plotzlich aufging und zwei Gestalten
hereinsturzten, deren Anblick ihm vor Erstaunen zurucktreten machte.

Lucie und ihr Vater! Lucie, die Arme ihm entgegenstreckend und mit
jenem alten Aussehen tiefen Ernstes so verstarkt, da es schien als ob
es ihrem Gesicht ausdrucklich aufgepragt ware, um ihm in dieser einen
schweren Stunde ihres Lebens Kraft und Ausdruck zu verleihen.

Was ist das! rief Mr. Lorry verwirrt und athemlos aus. Was giebt es?
Lucie! Manette! was ist vorgefallen? was bringt Euch hierher? Was giebt
es?

Mit starr auf ihn geheftetem Auge und bleichem und verstortem Gesicht
stohnte sie flehend in seinen Armen ach, mein Freund! mein Gatte!

Ihr Gatte, Lucie?

Charles.

Was ist mit Charles?

Er ist hier.

Hier in Paris?

Er ist hier seit einigen Tagen -- seit dreien oder vieren -- ich
wei nicht wie viel es sind -- ich kann meine Gedanken nicht sammeln.
Ein edelmuthiges Unternehmen hat ihn zu der Reise bewogen, ohne da
ich davon wute; man hat ihn am Thore angehalten und ins Gefangni
geschickt.

Unwillkurlich schrie der Alte laut auf. Fast in demselben Augenblick
lautete die Glocke an dem groen Thore von Neuem und schreiend und
tobend horte man einen Menschenhaufen sich in den Vorhof walzen.

Was ist das fur ein Larm? fragte der Doctor und stand auf, um an das
Fenster zu treten.

Sehen Sie nicht hinaus! rief Mr. Lorry. Sehen Sie nicht hinaus!
Manette, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist, offnen Sie das Fenster nicht!

Der Doctor wendete sich um, mit der Hand auf dem Fensterwirbel und
sagte mit einem kuhlen muthigen Lacheln:

Lieber Freund, in dieser Stadt habe ich ein gefeites Leben. Ich bin
Gefangener in der Bastille gewesen. Es giebt keinen Patrioten in ganz
Paris -- in ganz Paris sage ich? in Frankreich, der, wenn er erfahrt,
da ich Gefangener in der Bastille gewesen bin, mich nur anruhren
wurde, auer um mich mit Umarmungen halb zu ersticken, oder mich
im Triumphe auf den Schultern zu tragen. Mein altes Leiden hat mir
eine Macht verliehen, die uns zum Thore hereingebracht und uns dort
Nachrichten von Charles verschafft, und uns hierher gefuhrt hat. Ich
wute, da es so sein wurde; ich wute, da ich Charles aus aller
Gefahr retten konnte; ich sagte dies Lucie. Was ist das fur ein Larm?
Er legte wieder die Hand an den Fensterwirbel.

Sehen Sie nicht hinaus, rief Mr. Lorry in vollster Verzweiflung.
Nein, gute Lucie, auch Sie nicht! Er umschlang sie mit seinen Armen
und hielt sie zuruck. Erschrecken Sie nicht so, Gute. Ich schwore
Ihnen auf das Heiligste, da ich von nichts Schlimmen wei, was Charles
zugestoen ist; da ich nicht einmal eine Ahnung von seiner Anwesenheit
in dieser unseligen Stadt hatte. In welchem Gefangnisse ist er?

In La Force!

In La Force! liebe, liebe Lucie, wenn Sie jemals in Ihrem Leben ein
Madchen von Herz und Brauchbarkeit gewesen sind -- und Sie waren
immer beides -- so mussen Sie sich jetzt fassen und genau so thun wie
ich Ihnen heie; denn vielmehr hangt davon ab, als Sie sich denken
konnen oder ich Ihnen zu sagen vermag. Mit eigner Thatigkeit konnen Sie
heute Nacht fur Charles nichts ausrichten; Sie durfen um keinen Preis
ausgehen. Ich sage Ihnen dies, weil das, was ich von Ihnen um Charles
Willen verlangen mu, das Schwerste von Allem ist. Sie mussen von
diesem Augenblick an gehorsam und stumm sein, und sich still verhalten.
Sie mussen mir erlauben, Ihnen ein Hinterzimmer in diesem Hause
anzuweisen. Sie mussen Ihren Vater und mich auf zwei Minuten allein
lassen und durfen, da es Leben und Tod giebt in der Welt, nicht zogern.

Ich will Ihnen unbedingt gehorchen. Ich sehe in Ihren Gesicht, da Sie
wissen, es bleibt mir nichts anderes zu thun ubrig. Ich wei, da Sie
es gut meinen.

Der Alte kute sie und schob sie in sein Zimmer und drehte den
Schlussel hinter ihr um; dann eilte er zu dem Doctor zuruck, offnete
das Fenster und zum Theil die Jalousie, legte die Hand auf den Arm des
Doctors und sah mit ihm auf den Hof hinaus.

Sah hinaus auf einen Haufen Manner und Frauen; nicht zahlreich genug,
noch lange nicht, um den Hof zu fullen, nicht mehr als vierzig oder
funfzig in Allem. Die, welche das Haus in Besitz genommen, hatten sie
zum Thorweg hereingelassen und sie waren hereingestromt, um an dem
Schleifstein zu arbeiten, der offenbar fur ihren Gebrauch hier als an
einem passenden und vom Gewuhl entlegenen Ort aufgestellt war.

Aber solche entsetzliche Arbeiter und solche entsetzliche Arbeit!

Der Schleifstein hatte eine doppelte Kurbel, und diese drehten in
wahnwitziger Hast zwei Manner, deren Gesichter, wie ihr langes Haar
zuruckflog, so oft das Drehen des Schleifsteins die Gesichter empor
brachte, einen gralicheren und wilderen Ausdruck trugen, als die
Gesichter der wildesten Wilden in ihrer graulichsten Verkleidung.
Falsche Augenbrauen und falsche Schnurrbarte hatten sie sich aufgeklebt
und ihre scheulichen Gesichter waren ganz von Blut und Schwei bedeckt
und krampfhaft verzerrt von wustem Heulen, und die von viehischer
Aufregung und Mangel an Schlaf aus dem Kopfe tretenden Augen leuchteten
in unheimlicher Gluth. Wie diese Wuthriche den Stein drehten und
drehten und ihre verfilzten Locken bald nach vorn uber die Augen, bald
ruckwarts auf die Schultern fielen, hielten einige Frauen ihnen Wein
an die Lippen, da sie trinken mochten, und von dem niedertropfenden
Blut und dem niedertropfenden Wein, und dem Funkenregen, der aus dem
drehenden Stein herausstob, schien die ganze Atmosphare Blut und
Feuer zu sein. Kein menschliches Wesen konnte das Auge in dem Haufen
entdecken, das unbefleckt von Blut war. Einer den Andern drangend,
um an den Schleifstein zu gelangen, standen bis an die Huften nackte
Manner, denen Arm und Brust mit Blut beschmiert waren; Manner in
allerlei Lumpen, mit Blut auf diesen Lumpen; Manner, in teuflischer
Lust geputzt mit Spitzen und Seidenzeug und Band von Frauenkleidern,
alles befleckt und getrankt mit Blut. Aexte, Messer, Bayonnette, Sabel,
die alle zum Scharfen an den Schleifstein gebracht wurden, waren roth
von Blut. Einige hatten sich die schartigen Sabelklingen mit Streifen
Leinwand oder Fetzen von Kleidungsstucken an die Hand fest gebunden,
und auch diese Bander, so verschieden sie waren, waren alle in dieselbe
Farbe getaucht. Und wie die von Tollwuth erfullten Besitzer dieser
Waffen sie aus dem Funkenregen herausrissen und fort auf die Strae
sturzten, glanzte dieselbe rothe Farbe in ihren tollwuthigen Augen; --
Augen, welche mit einer gut gezielten Kugel zu versteinern jeder noch
nicht entmenschte Zuschauer zwanzig Jahre seines Lebens gegeben hatte.

Alles dieses sahen sie in einem Augenblick, wie ein Ertrinkender oder
jedes Menschenkind in jacher Todesgefahr eine Welt sehen konnte, wenn
sie da ware. Sie traten von dem Fenster zuruck und der Doctor blickte
fragend in seines Freundes todtenbleiches Gesicht.

Sie ermorden die Gefangenen, flusterte Mr. Lorry ihm zu, wahrend er
einen scheuen Blick auf die verschlossene Thur warf. Wenn Sie Ihrer
Sache sicher sind; wenn Sie wirklich die Macht haben, welche Sie zu
besitzen glauben -- und ich glaube Sie haben sie -- so nennen Sie sich
diesen Teufeln und lassen sie sich von ihnen nach La Force bringen.
Es ist vielleicht zu spat, ich wei das nicht, aber warten Sie keine
Minute langer!

Doctor Manette druckte ihm die Hand, eilte baarhauptig aus dem Zimmer
und war schon im Hofe, als Mr. Lorry wieder an das Fenster trat.

Sein langes weies Haar, sein eigenthumliches Gesicht und die ungestume
Zuversicht, mit der er die Waffen bei Seite schob, brachten ihn in
einem Augenblick bis mitten in den Haufen, wo der Schleifstein stand.
Ein paar Secunden lang war eine Pause, dann entstand ein Drangen,
und man vernahm ein Gemurmel und den unverstandlichen Klang seiner
Stimme; und dann sah Mr. Lorry, wie er inmitten des dichten Haufens
mit dem Rufe Hoch der Bastillengefangene! Hulfe fur den Verwandten
des Bastillengefangenen in La Force! Platz dort vorn fur den
Bastillengefangenen! Rettet den Gefangenen Evremonde in La Force. und
tausend antwortenden Rufen hinausgetragen ward.

Er schlo die Jalousien wieder mit bangem Herzen, machte das Fenster
und den Vorhang zu, eilte zu Lucien und theilte ihr mit, da ihr Vater
Beistand bei dem Volke gefunden habe und fort sei, um ihren Gatten zu
suchen. Er fand ihr Kind und Mi Pro bei ihr; aber es fiel ihm gar
nicht ein uber ihren Anblick zu erstaunen, bis lange Zeit nachher, wie
er in solcher Stille, als dieser Nacht gestattet war, sie beobachtend
dasa.

Unterdessen war Lucie in dumpfer Betaubung vor ihm auf den Fuboden
gefallen und hielt krampfhaft seine Hand fest. Mi Pro hatte das Kind
auf Mr. Lorrys Bett gelegt und ihr Kopf war allmalig auf das Kissen
neben ihren kleinen Schutzling gesunken. Ach die lange, lange Nacht,
mit dem Gestohn der armen Lucie! Und ach, die lange, lange Nacht, ohne
da ihr Vater mit Nachrichten zuruck kam!

Noch zweimal in der Finsterni lautete die Glocke und wieder stromten
Volkshaufen herein und der Schleifstein drehte sich und spruhte Funken.
Was ist das? rief Lucie erschreckt. Still! die Soldaten schleifen
ihre Sabel, sagte Mr. Lorry. Das Haus ist jetzt Nationaleigenthum und
wird gewissermaen als Waffenschmiede benutzt.

Noch zweimal und nicht mehr, und das letzte Mal ging die Arbeit matt
und unterbrochen vor sich. Bald darauf begann der Tag zu grauen, und
er machte sich sanft von der ihn immer noch krampfhaft festhaltenden
Hand los und schaute wieder vorsichtig hinaus. Ein Mann, so mit Blut
befleckt, da er ein schwer verwundeter Soldat hatte sein konnen, der
unter den Leichen auf einer Wahlstatt wieder zum Bewutsein kommt,
stand von dem Pflaster neben dem Schleifstein auf und sah sich mit
verstortem Blick um. Gleich darauf wurde der thatenmude Morder im
ungewissen Dammerschein des Morgens eine der Kutschen Monseigneurs
gewahr, wankte auf die Prachtcarosse zu, stieg hinein und machte die
Thur hinter sich zu, um auf ihren uppigen Polstern auszuschlafen.

Der groe Schleifstein, die Erde, hatte sich gedreht als Mr. Lorry
wieder hinaus sah, und die Sonne schien roth in den Hof. Aber der
kleinere Schleifstein stand dort einsam in der stillen Morgenluft mit
einem Roth darauf, welches die Sonne ihm nicht gegeben hatte und nicht
wegnehmen konnte.




Drittes Kapitel.

Der Schatten.


Eine der ersten Erwagungen, welche mit den Geschaftsstunden in dem
Geschaftsmanne Mr. Lorry sich geltend machte, war, da er kein Recht
habe, Tellsons Geschaft durch Aufnahme der Gattin eines eingekerkerten
Emigranten unter dem Dache der Bank in Gefahr zu bringen. Sein
eignes Vermogen, seine Sicherheit und sein Leben hatte er ohne einen
Augenblick zu zogern fur Lucien und ihr Kind aufs Spiel gesetzt;
aber hier handelte es sich nicht um sein Eigenthum, und in dieser
Geschaftsangelegenheit war er im strengsten Sinne ein Geschaftsmann.

Zuerst dachte er an Defarge, den er in dem Weinschank aufsuchen und
uber den sichersten Aufenthalt bei dem ungeordneten Zustand der Stadt
zu Rathe ziehen wollte. Aber dieselbe Erwagung, welche ihn auf diesen
Mann brachte, rieth auch wieder von ihm ab; denn er wohnte in dem am
meisten fanatisirten Viertel und war jedenfalls dort von groem Einflu
und tief verstrickt in seine gefahrlichen Umtriebe.

Da der Mittag kam und der Doctor noch nicht zuruckkehrte und jede
Minute Verzug Tellsons mehr gefahrden konnte, ging Mr. Lorry mit
Lucie zu Rathe. Sie sagte, da ihr Vater davon gesprochen habe, in
diesem Viertel in der Nahe des Bankhauses eine Wohnung auf kurze Zeit
zu miethen. Da vom Geschaftsstandpunkte nichts dagegen einzuwenden
war und Mr. Lorry voraus sah, da, selbst wenn alles mit Charles
gut ging und er wieder frei wurde, er doch keinesfalls die Stadt
verlassen konnte, so ging er aus, um eine solche Wohnung zu suchen
und fand eine passende weit hinten in einer abgelegenen Nebenstrae,
wo die geschlossenen Jalousien aller andern Fenster eines hohen
melancholischen Hauserblocks verkundeten, da alles verlassen sei.

Nach dieser Wohnung brachte er sofort Lucien und ihr Kind und Mi
Pro, und richtete sie dort so comfortabel ein, als ihm selbst mit
Aufopferung seines eigenen Comforts moglich war. Er lie ihnen Jerry,
als einen Mann zum Ausfullen des Thorwegs, der einen tuchtigen Schlag
auf den Kopf aushalten konnte, und kehrte dann zu seinen eigenen
Geschaften zuruck. Vielfach zogen Unruhe und schwere Sorgen seine
Aufmerksamkeit davon ab und langsam verstrich ihm der Tag.

Der Tag war zu Ende und mit ihm Mr. Lorrys Arbeitsfahigkeit, als die
Bank geschlossen ward. Er war abermals in demselben Zimmer wie gestern
Abend allein, und uberlegte was zunachst zu thun sei, als er Jemanden
die Treppe herauf kommen horte. Wenige Augenblicke darauf stand ein
Mann vor ihm, der ihn mit einem scharf beobachtenden Blick beim Namen
nannte.

Ihr Diener, sagte Mr. Lorry. Kennen Sie mich?

Es war ein kraftig gebauter Mann mit dunklem Lockenhaar, funfundvierzig
bis funfzig Jahre alt. Als Antwort wiederholte er ohne den Ton zu
verandern:

Kennen Sie mich?

Ich habe Sie irgend wo gesehen.

Vielleicht in meinem Weinschank?

Voller Spannung und Aufregung sagte Mr. Lorry Sie kommen von Doctor
Manette?

Ja. Ich komme von Doctor Manette.

Und was sagt er? was schickt er mir?

Defarge legte einen offenen Zettel in die ihm entgegengestreckte Hand.
Es stand darauf von des Doctors Hand geschrieben:

Charles ist sicher, aber ich kann diesen Ort noch nicht mit Sicherheit
verlassen. Es ist mir die Vergunstigung zugestanden worden, dem
Ueberbringer ein paar Zeilen von Charles an seine Frau mitgeben zu
durfen. Lassen Sie den Ueberbringer seine Frau sehen.

Der Zettel war von La Force datirt vor einer Stunde.

Wollen Sie mich nach der Wohnung seiner Frau begleiten, sagte Mr.
Lorry mit erleichtertem Herzen als er den Zettel laut gelesen hatte.

Ja, entgegnete Defarge.

Mr. Lorry beachtete kaum bis dahin, in welch seltsam zuruckhaltendem
und mechanischem Tone Defarge sprach, sondern setzte seinen Hut auf und
ging mit ihm hinunter auf den Hof. Dort fanden sie zwei Frauen; eine
mit Stricken beschaftigt.

Wahrhaftig, Madame Defarge! sagte Mr. Lorry, der sie genau in
derselben Stellung vor ungefahr siebzehn Jahren verlassen hatte.

Sie ists, bemerkte ihr Gatte.

Geht Madame mit uns? fragte Mr. Lorry, als er sah, da sie sich
ebenfalls in Bewegung setzte.

Ja. Damit sie die Gesichter sehen und die Personen anerkennen kann. Es
geschieht ihrer Sicherheit wegen.

Dem Buchhalter fing Defarges Art und Weise an aufzufallen, und er
heftete einen zweifelnden Blick auf ihn und ging voraus. Die beiden
Frauen folgten; die andere war der Racheengel.

Sie gingen durch die dazwischen liegenden Straen so rasch als
moglich, stiegen die Treppe der neuen Wohnung hinauf, wurden von Jerry
eingelassen und fanden Lucien allein und in Thranen. Sie gerieth fast
auer sich uber die Nachricht, welche Mr. Lorry ihr von ihrem Gatten
gab, und druckte mit Warme die Hand, die ihr den Zettel brachte, nicht
ahnend was sie in der Nacht in der Nahe ihres Gatten gethan, und ohne
einen bloen Zufall ihm hatte anthun konnen.

Geliebteste -- fasse Muth. Ich befinde mich wohl und Dein Vater hat
Einflu in meiner Umgebung. Du kannst hierauf nicht antworten. Kusse
unser Kind fur mich.

Weiter stand nichts auf dem Zettel. Es war jedoch so viel fur die
Empfangerin, da sie sich von Defarge an seine Frau wendete und eine
der strickenden Hande kute. Es war eine leidenschaftliche, dankbare,
aus dem Herzen kommende Handlung, aber die Hand gab keine Antwort,
sondern fiel kalt und schwer wieder herunter und fing von Neuem an zu
stricken.

Es war etwas in der Beruhrung der Hand, was Lucien auffiel. Sie
wollte eben den Zettel in ihren Busen stecken und hielt inne, um
mit aufgescheuchtem Blick Madame Defarge anzusehen. Madame Defarge
erwiederte ihren Blick mit kaltem gleichgultigen Gesicht.

Liebe Lucie, mischte sich Mr. Lorry erklarend ein, es sind haufig
Volksauflaufe auf den Straen; und obgleich es nicht wahrscheinlich
ist, da sie jemals Sie beunruhigen werden, so wunscht doch Madame
Defarge diejenigen zu sehen, welche sie durch ihren Einflu in solchen
Zeiten beschutzen kann, um sie zu kennen. Ich glaube, sagte Mr. Lorry,
der in seinen beruhigenden Worten unsicher stecken blieb, als das
gleichgultig harte Wesen der drei Andern ihm mehr und mehr auffiel,
ich glaube so verhalt es sich, Burger Defarge?

Defarge warf einen finstern Blick auf seine Frau und gab keine andere
Antwort als ein murrisch zustimmendes Brummen.

Es ware besser, liebe Lucie, sagte Mr. Lorry, um nichts zu versaumen
was gewinnen oder versohnen konnte, wenn Sie auch die Kleine
hereinkommen lieen, und unsere gute Pro. Unsere gute Pro, Defarge,
ist eine englische Dame und versteht nicht franzosisch.

Die fragliche Dame, deren tief eingewurzelte Ueberzeugung es mit jedem
Auslander mehr als aufnehmen zu konnen, nicht durch Noth oder Gefahr
zu erschuttern war, trat mit uber einander geschlagenen Armen ein
und sagte auf englisch zu dem Racheengel, auf den ihre Blicke zuerst
fielen: Du mit dem frechen Gesicht konntest mir wohl gefallen! ich
hoffe Du befindest Dich recht wohl! Sie bedachte auch Madame Defarge
mit einem britischen Husten, aber keine von Beiden beachtete sie
besonders.

Ist das sein Kind? fragte Madame Defarge, indem sie zum ersten Male
in ihrer Arbeit inne hielt und mit der Stricknadel auf die kleine Lucie
deutete, als ware sie der Finger des Schicksals.

Ja, Madame, gab Mr. Lorry zur Antwort; dies ist unseres armen
Gefangenen geliebte Tochter und einziges Kind.

Der Madame Defarge und ihren Begleitern folgende Schatten schien so
duster und drohend auf das Kind zu fallen, da die Mutter unwillkurlich
neben dasselbe auf den Fuboden niederkniete, und es an die Brust
druckte. Der Madame Defarge und ihren Begleitern folgende Schatten
schien dann duster und drohend auf Mutter und Kind zu fallen.

Es genugt, Defarge, sagte Madame Defarge. Ich habe sie gesehen. Wir
konnen gehen.

Aber das zuruckhaltende Wesen hatte drohendes genug -- nicht sichtbar
und zur Schau getragen, sondern undeutlich und mehr zu ahnen -- um
Lucien zu veranlassen zu sagen, wahrend sie mit ihrer bittenden Hand
Madame Defarges Kleid anfate:

Sie werden gut sein gegen meinen armen Gatten? Sie werden ihm nichts
Boses zufugen? Sie werden mich zu ihm bringen, wenn Sie konnen?

Mit Ihrem Gatten habe ich hier Nichts zu thun, entgegnete Madame
Defarge und sah mit einer nicht aus dem Gleichgewicht zu bringenden
Ruhe auf sie herab. Blos die Tochter Ihres Vaters ist es, die mich
hieher fuhrte.

So haben Sie um meinetwillen Erbarmen mit meinem Gatten. Um meines
Kindes willen! Es soll seine Handchen falten und Sie bitten, Erbarmen
zu haben. Wir furchten Sie mehr als jene Andern.

Madame Defarge nahm dies als eine Schmeichelei auf und sah ihren Mann
an. Defarge, der sich verlegen den Daumennagel zerbissen und sie
angesehen hatte, zog sein Gesicht in strengere Falten zusammen.

Was schreibt Ihr Mann auf dem Zettel? fragte Madame Defarge mit einem
lauernden Lacheln. Einflu? Er sagt etwas von Einflu?

Da mein Vater in seiner Umgebung viel Einflu hat, sagte Lucie,
indem sie den Zettel hastig aus den Busen hervorholte, aber ihre
besorgten Blicke nicht auf das Papier, sondern auf die Fragende heftete.

Das wird ihn schon frei machen! sagte Madame Defarge. Ganz gewi.

Als Weib und Mutter, flehte Lucie sie aus tiefsten Herzen an, bitte
ich Sie, Erbarmen mit mir zu haben, und die Macht, die Sie besitzen,
nicht gegen meinen schuldlosen Gatten, sondern fur ihn zu verwenden!
O, denken Sie als ein Kind desselben groen Vaters an mich, denken Sie
meiner als Weib und als Mutter!

Madame Defarge sah die Flehende so kalt wie vorhin an, und sagte dann
zu ihrer Freundin, dem Racheengel:

Die Frauen und Mutter, die wir gesehen haben, seit wir so klein waren
wie dieses Kind, und kleiner noch, sind nicht sehr berucksichtigt
worden, wie ~ihre~ Manner und Vater in den Kerker geworfen wurden
und dort lange bleiben muten? Haben wir nicht unser ganzes Leben lang
unsere Schwestern in sich und ihren Kindern Armuth, Nacktheit, Hunger,
Durst, Krankheit, Elend, Bedruckung und Vernachlassigung jeder Art
erleiden sehen?

Wir haben nichts anderes gesehen, entgegnete der Racheengel.

Wir haben dies lange getragen, sagte Madame Defarge, zu Lucien
gewendet. Urtheilen Sie selbst! Ist es wahrscheinlich, da der Kummer
einer Frau und Mutter jetzt bei uns von vielem Gewicht sein wurde?

Sie begann wieder zu stricken, und ging hinaus; der Racheengel folgte.
Defarge bildete den Schlu und machte die Thure zu.

Muth, meine liebe Lucie, sagte Mr. Lorry, wie er sie aufhob. Muth!
Muth! so weit geht alles gut -- viel, viel besser als es in letzter
Zeit vielen Armen gegangen ist. Fassen Sie Muth und danken Sie Gott.

Ich vergesse nicht Gott zu danken, hoffe ich, aber dieses schreckliche
Weib scheint einen Schatten auf mich und auf alle meine Hoffnungen zu
werfen.

Beruhigen Sie sich, sagte Mr. Lorry. Woher die Muthlosigkeit in
diesem tapfern Herzchen? Es ist in der That ein Schatten! kein Wesen
darin, Lucie.

Aber der Schatten, den das Benehmen dieser Defarges verbreitete, fiel
trotz alledem auch auf ihn, und in seinem innersten Herzen war er sehr
besorgt daruber.




Viertes Kapitel.

Eine Pause im Sturm.


_Dr._ Manette kehrte erst am Morgen des vierten Tages seiner
Abwesenheit zuruck. So viel von dem was in jener schrecklichen Zeit
geschehen, als Lucien nur verschwiegen werden konnte, blieb ihr so
vollkommen fremd, da sie erst viel spater, als Frankreich und sie weit
von einander getrennt waren, erfuhr, da elf hundert wehrlose Gefangene
beider Geschlechter und jedes Alters von dem Volke ermordet, vier Tage
und Nachte mit dieser Schreckensthat geschandet worden waren, und da
die Luft, die sie einathmete, die letzten Seufzer der Erschlagenen
aufgenommen hatte. Sie wute nur, da ein Angriff auf die Gefangnisse
stattgefunden, da alle politischen Gefangene in Gefahr gewesen waren,
und da der Pobel einige herausgeschleppt und ermordet hatte.

Mr. Lorry erzahlte dem Doctor unter der Bedingung strengsten
Schweigens, auf der er nicht mit Nachdruck zu verweilen brauchte,
da ihn der Menschenhaufe mitten durch das mordende Gewuhl nach dem
Gefangni La Force gebracht hatte. Dort im Gefangni fand er ein
selbsternanntes Gericht sitzen, welchem man die Gefangenen einzeln
vorfuhrte, und welches in rascher Folge Befehle ertheilte, sie
fortzuschaffen, um sie niederzumetzeln oder sie frei zu lassen, oder
(in seltenen Fallen) sie in ihre Zellen zuruckzubringen. Von seinen
Fuhrern vor dieses Gericht gebracht, hatte er sich demselben als
denjenigen genannt, der achtzehn Jahre lang im Geheimen und unverhort
Gefangener in der Bastille gewesen; und einer von den zu Gericht
Sitzenden war aufgestanden und hatte ihn recognoscirt, und dieser eine
war Defarge gewesen.

Darauf hatte er sich in den auf dem Tische liegenden Verzeichnissen
versichert, da sein Schwiegersohn noch unter den lebenden Gefangenen
war, und hatte dem Gericht -- von welchem einige Mitglieder schliefen,
einige wachten, einige befleckt von Mord und einige rein, einige
nuchtern waren, und andere nicht -- die dringendsten Vorstellungen
gemacht, ihm Leben und Freiheit zu schenken. In den ersten tollen
Demonstrationen, mit denen er als ein ausgezeichnetes Opfer des
gesturzten Systems begrut worden war, hatte man ihm die Vorfuhrung
und das Verhor Charles Darnays vor dem selbst eingesetzten Gericht
zugestanden. Er hatte auf dem Punkte gestanden, freigelassen zu werden,
als in der zu seinen Gunsten herrschenden Stimmung plotzlich eine dem
Doctor nicht verstandliche Wendung eingetreten war, welche zu einer
kurzen geheimen Berathung gefuhrt hatte. Der Vorsitzende hatte dann
Doctor Manette mitgetheilt, da der Gefangene verhaftet bleiben mute,
aber um seinetwillen fur unverletzlich erklart werden solle. Gleich
darauf war auf ein Zeichen der Gefangene wieder in das Innere des
Gefangnisses geschafft worden; aber der Doctor hatte so nachdrucklich
um Erlaubni gebeten, da bleiben und sich versichern zu durfen, da
sein Schwiegersohn weder durch bosen Willen noch durch bosen Zufall
den Mordgesellen uberliefert wurde, deren Geheul vor dem Thore oft die
Verhandlungen ubertonte, da er die Erlaubni erlangte und in der Nahe
des Blutgerichts verweilt hatte, bis alle Gefahr voruber war.

Was er dort neben den kurzen Unterbrechungen von Essen und Schlafen
gesehen, soll unerzahlt bleiben. Die wahnwitzige Freude uber die
geretteten Gefangenen hatte ihn kaum weniger in Erstaunen gesetzt, als
die wahnwitzige Grausamkeit, mit der die anderen in Stucke zerhackt
wurden. Von einem Gefangenen erzahlte er, der als frei von dem Gericht
entlassen wurde, den aber aus Irrthum ein Wuthrich beim Hinausgehen mit
der Pike verwundet hatte. Gebeten ihm beizuspringen und die Wunde zu
verbinden, war der Doctor zu demselben Thor hinausgegangen und hatte
ihn in den Armen einer Gesellschaft Samariter gefunden, die auf den
Leichen ihrer Opfer saen. Mit einer Inconsequenz, die so ungeheuerlich
wie alles andere in dieser wie ein boser Traum verschwimmenden Nacht
war, hatten sie dem Arzt geholfen und den Verwundeten mit sanfter Hand
gepflegt -- hatten eine Tragbahre fur ihn gemacht und ihn sorglich von
dannen getragen -- und dann wieder zu ihren Waffen gegriffen, und von
Neuem eine so graliche Metzelei begonnen, da der Doctor sich die
Augen mit den Handen zugedeckt hatte und in Ohnmacht gesunken war.

Wie Mr. Lorry sich dieses erzahlen lie, und das Gesicht seines jetzt
zweiundsechzig Jahre alten Freundes beobachtete, entstand in ihm
eine bange Besorgni, da so schaudererregende Erlebnisse die alte
Gefahr zuruckbringen konnten. Aber er hatte seinen Freund noch nie in
seiner gegenwartigen Erscheinung gesehen; er hatte ihn nie in seinem
gegenwartigen Charakter gekannt. Zum erstenmale fuhlte jetzt der
Doctor, da sein Leiden Starke und Macht war. Zum erstenmale fuhlte er,
da er in diesem scharfen Feuer langsam das Eisen geschmiedet hatte,
womit er die Kerkerthur des Gatten seiner Tochter aufbrechen und ihn
befreien konnte. Es hat alles zu einem guten Ziele gefuhrt, mein
Freund; es war nicht alles rein verloren. Wie mein geliebtes Kind mir
geholfen hat, mich selbst wieder zu finden, will ich ihr jetzt helfen,
ihr das liebste was sie hat zuruckzugeben; mit Gottes Hulfe will ich
es ausfuhren! so sprach _Dr._ Manette. Und als Jarvis Lorry die
funkelnden Augen, das entschlossene Gesicht, die ruhige selbstbewute
Haltung des Mannes sah, dessen Leben, wie es ihm immer schien, wie eine
Uhr so viele Jahre still gestanden, und dann wieder mit einer Energie
zu gehen angefangen, die, wahrend sein nutzliches Wirken unterbrochen
war, geschlummert hatte, da glaubte er es.

Groeres als dem Doctor damals zu bekampfen oblag, hatte vor seiner
Ausdauer nachgegeben. Wahrend er an seinem Posten blieb als ein Arzt,
der mit Menschen jeder Art, mit Gefangenen und Freien, mit Reichen und
Armen, Guten und Schlimmen zu thun hat, benutzte er seinen personlichen
Einflu so klug, da er sehr bald der inspicirende Arzt von drei
Gefangnissen und unter diesen von La Force war. Er konnte jetzt Lucien
versichern, da ihr Gatte nicht langer allein sa, sondern sich unter
der allgemeinen Gesellschaft der Gefangenen befand; er sah ihren
Gatten allwochentlich und uberbrachte ihr unmittelbar von seinem Munde
zartliche Botschaften; manchmal schickte er ihr einen Brief (obgleich
nie durch Vermittelung des Doctors), aber sie durfte ihm nicht wieder
schreiben; denn unter den vielen abenteuerlichen Besorgnissen vor
Verschworungen in den Gefangnissen, wiesen die allerabenteuerlichsten
auf Emigranten hin, die Freunde und dauernde Verbindungen im Auslande
hatten.

Dies neue Leben des Doctors war allerdings ein sorgenvolles Leben; aber
der scharfblickende Mr. Lorry erkannte, da ein neuer ihn aufrecht
erhaltender Stolz damit verbunden war. Nichts unzukommliches hatte
dieser Stolz; es war ein naturliches und wurdiges Gefuhl; aber er
beobachtete ihn als eine Merkwurdigkeit. Der Doctor wute, da bisher
in den Gedanken seiner Tochter und seines Freundes seine Einkerkerung
sich nicht von seinen personlichen Leiden und Schwachen hatte trennen
lassen. Jetzt war dies anders geworden und er wute sich durch diese
alte Prufung mit Kraften ausgestattet, von welchen sie Beide fur
Charles Sicherheit und Freiheit erwarteten, und diese Veranderung hob
seinen Geist so, da er die Anfuhrung und Leitung ubernahm und von
ihnen, als den Schwachen, verlangte ihm, als den Starken, zu vertrauen.
Die Stellung, welche er und Lucie fruher gegen einander einnahmen,
war umgekehrt, aber nur wie die lebhafteste Dankbarkeit und Liebe
sie umkehren konnten, denn er hatte sich nur erhoben fuhlen konnen,
ihr einen Dienst zu leisten, die ihm so viel geleistet hatte. Ein
merkwurdiges Schauspiel, dachte Mr. Lorry in seiner liebenswurdig
schlauen Weise, aber ganz naturlich und richtig; also ubernehmen Sie
die Fuhrung, bester Freund, und behalten Sie dieselbe; sie konnte nicht
in bessern Handen sein.

Aber obgleich der Doctor keine Anstrengungen sparte, und nie zu
versuchen aufhorte Charles Darnay die Freiheit zu verschaffen, oder ihn
wenigstens vor Gericht zu bringen, so ging doch die allgemeine Stromung
der Zeit zu schnell und stark gegen ihn. Die neue Aera begann; der
Konig war gerichtet, verurtheilt und enthauptet; die Republik Freiheit,
Gleichheit, Bruderlichkeit oder Tod, stand fur Sieg oder Tod gegen die
Welt in Waffen; die schwarze Fahne wehete Tag und Nacht von den groen
Thurmen von Notre-Dame; dreihunderttausend Mann, aufgerufen sich gegen
die Tyrannen zu erheben, erhoben sich aus allen den verschiedenen
Landstrichen Frankreichs, als ob die Drachenzahne mit voller Hand
ausgesaet worden und uberall, im Thal und auf den Bergen, auf dem Fels,
im Sand und im Schlamm, unter dem lachelnden Himmel des Sudens, und
unter den Wolken des Nordens, in Wald und Haide, in Weinbergen und
Olivengarten, unter dem verkummerten Gras und den Stoppeln, auf den
fruchtbaren Ufern der breiten Strome, und dem Geroll des Seestrandes
Frucht getragen hatten. Welche Privatsorge konnte gegen die Sundfluth
des Jahres Eins der Freiheit Stand halten -- gegen die Sundfluth,
die von unten in die Hohe stieg, und nicht von oben kam, vor der die
Fenster des Himmels geschlossen waren, nicht offen standen!

Es war kein Stillstand, kein Erbarmen, kein Friede, kein Zwischenraum
abspannender Rast, kein Abmessen der Zeit. Obgleich Tage und Nachte so
regelmaig ihren Kreislauf verfolgten, als damals, wo die Zeit noch
jung war und aus Abend und Morgen der erste Tag ward, gab es doch keine
andere Zeitrechnung. Der Sinn dafur ging in dem rasenden Fieber eines
ganzen Volkes verloren, ganz so wie es in dem Fieber eines einzelnen
Kranken geschieht. Jetzt ward das unnaturliche Schweigen einer ganzen
Stadt unterbrochen, und der Scharfrichter zeigte dem Volke den Kopf
des Konigs -- und jetzt, es schien fast in demselben Athemzuge, den
Kopf seiner schonen Gemahlin, deren Haar in acht langen Monaten
eingekerkerter Wittwenschaft voller Jammer und Noth grau geworden war.

Und dennoch, gehorsam dem seltsamen Gesetz des Widerspruchs, welches
in allen solchen Fallen herrscht, war die Zeit lang, wahrend sie so
rasch vorbei sauste. Ein Revolutionsgericht in der Hauptstadt und
vierzig oder funfzigtausend Revolutionsausschusse uber das ganze
Land verbreitet; ein Verdachtigengesetz, welches alle Sicherheit fur
Freiheit oder Leben wegnahm, und jeden Guten und Unschuldigen in die
Hand jedes Schlechten und Schuldigen gab; Gefangnisse, vollgestopft
von Leuten, die kein Verbrechen begangen hatten und kein Gehor erlangen
konnten; alles dieses wurde festbegrundete Ordnung und sich von selbst
verstehendes Herkommen, und schien alter Brauch zu sein, bevor es
viele Wochen alt war. Vor allem wurde das Auge mit einem scheulichen
Anblick so vertraut, als hatte es ihn vom Anfang der Welt an alle Tage
gesehen -- mit dem Anblick des scharfen Frauenzimmers, genannt _La
Guillotine_!

Es war der allgemein beliebte Gegenstand fur Scherze; sie war das beste
Mittel fur Zahnweh, sie war ein unfehlbarer Schutz vor dem Grauwerden
der Haare, sie gab der Gesichtsfarbe eine eigenthumliche Zartheit, sie
war das Nationalrasirmesser, welches sehr glatt rasirte; wer _La
Guillotine_ kute, gukte durch das Fensterchen, und niete in den
Sack. Sie war das Zeichen der Wiedergeburt des Menschengeschlechts. Sie
trat an die Stelle des Kreuzes. Kleine Guillotinen trugen Leute auf der
Brust, von welchen das Kreuz verschwunden war, und man beugte sich vor
der Guillotine und glaubte an sie, wo man das Kreuz verleugnete.

Sie hatte so viele Kopfe abgeschlagen, da ihr Gestell und die Stelle,
wo sie am meisten wuthete, von Blut durchtrankt war. Sie wurde
auseinander genommen, wie ein kunstliches Spielzeug fur einen jungen
Teufel, und wieder zusammengesetzt, wo man sie brauchte. Sie brachte
den Beredtsamen zum Schweigen, schlug den Machtigen nieder, vernichtete
die Schonen und Guten. Zweiundzwanzig Freunden von hohem Ansehen im
offentlichen Leben, einundzwanzig Lebendigen und einem Todten, hatte
sie an einem Morgen in ebenso viel Minuten die Kopfe abgeschlagen. Der
oberste Beamte, der sie in Bewegung setzte, hatte den Namen des starken
Mannes im alten Testament geerbt; aber so bewaffnet war er starker als
sein Namensvetter und blinder, und trug alltaglich die Thore von Gottes
eignem Tempel fort.

Unter diesem Schrecken und dem Gezucht, das davon lebte, wandelte der
Doctor in ruhiger Fassung einher -- voller Vertrauen in seine Macht,
vorsichtig ausdauernd in seinem Ziel, nie bezweifelnd, da er Luciens
Gatten schlielich retten werde. Aber der Strom der Zeit scho so
stark und tief vorbei, und ri die Zeit so ungestum mit sich fort, da
Charles bereits ein Jahr und drei Monate im Gefangni schmachtete,
als der Doctor immer noch so voll ruhiger Zuversicht war. So viel
bosartiger und wuthender war die Revolution in diesem Decembermonat
geworden, da die Flusse im Suden sich von den Leichen der wahrend
der Nacht gewaltsam Ertrankten verstopften, und unter der sudlichen
Wintersonne Gefangene in Reihen und Vierecken niedergeschossen
wurden. Immer noch wandelte der Doctor unter den Greueln mit ruhiger
Fassung dahin. In dem Paris jener Zeit war Niemand besser als er
bekannt; Niemand war in einer seltsameren Stellung. Schweigsam,
menschenfreundlich, unentbehrlich im Hospital und Gefangni, seine
Kunst gleichmaig unter Mordern und Opfern ausubend, war er ein Mann
fur sich. In der Ausubung seiner Kunst schied ihn das Aussehen und die
Geschichte des Bastillegefangenen weit von allen andern Menschen. Er
wurde nicht verdachtig oder in Frage gestellt, ebenso wenig als ob er
vor etwa achtzehn Jahren auferstanden ware, oder als Geist sich unter
den Sterblichen bewegte.




Funftes Kapitel.

Der Holzmacher.


Ein Jahr und drei Monate. Wahrend dieser ganzen Zeit war Lucie jede
Stunde jedes Tages nicht sicher, ob nicht am nachsten Morgen das Haupt
ihres Gatten unter der Guillotine fallen wurde. Jeden Tag rollten durch
die gepflasterten Straen schwerfallig die Karren mit Verurtheilten
angefullt. Schone Madchen, glanzende Frauen mit braunen, schwarzen
und grauen Locken; Junglinge; kraftige Manner und Greise; Edelleute
und Bauern; lauter rother Wein fur _La Guillotine_, alltaglich
ans Tageslicht gebracht aus den dunkeln Kellern der scheulichsten
Gefangnisse und ihr durch die Straen zugefuhrt, damit sie ihren
verzehrenden Durst losche. Freiheit, Gleichheit, Bruderlichkeit oder
Tod; -- letzterer am allerleichtesten von dir zu schaffen, o Guillotine!

Wenn das plotzliche Eintreten des Unglucks und die brausenden Rader der
Zeit die Tochter des Doctors so betaubt hatten, da sie den Ausgang
in thatloser Verzweiflung abgewartet hatte, so ware es ihr wie vielen
andern gegangen. Aber von der Stunde an, wo sie in der Dachkammer
Saint Antoine das weie Haupt an ihren frischen Busen gedruckt, war
sie ihren Pflichten treu geblieben. Sie war ihnen am treuesten in der
Prufungszeit, wie es bei allen im Stillen guten und loyalen Herzen
immer sein wird.

Sobald sie in ihrer neuen Wohnung sich eingerichtet hatten, und ihr
Vater von Neuem alltaglich seinem Berufe lebte, ordnete sie den kleinen
Haushalt genau so als ob ihr Gatte bei ihnen sei. Alles hatte seinen
bestimmten Ort und seine bestimmte Zeit. Der kleinen Lucie gab sie so
regelmaig Unterricht, als waren sie alle in ihrem englischen Heimwesen
vereinigt. Die kleinen Kunstgriffe, mit welchen sie sich selbst in
einen Schein des Glaubens hineinheuchelte, da sie bald wieder bei
einander sein wurden -- die kleinen Vorbereitungen fur seine baldige
Wiederkehr, das Hinsetzen seines Stuhles, und das Hinlegen seiner
Bucher -- diese und Abends das inbrunstige Gebet fur einen geliebten
Gefangenen insbesondere unter den vielen Unglucklichen im Kerker und
im Schatten des Todes -- waren fast die einzigen ausgesprochenen
Erleichterungen, die sie ihrem schweren Herzen gonnte.

In ihrem Aussehen veranderte sie sich wenig. Die einfachen dunkeln
Kleider, fast wie Trauertracht, in welchen sie und ihr Kind
einhergingen, waren so schmuck und gut gehalten, wie die prachtigern
Kleider glucklicherer Tage. Sie verlor an Farbe, und der alte Ausdruck
der Spannung war fortwahrend und nicht gelegentlich auf ihrem Gesicht
zu sehen, im Uebrigen blieb sie sehr hubsch und anmuthig. Manchmal,
wenn sie des Nachts den Vater kute, brach der Schmerz hervor, den
sie den ganzen Tag unterdruckt hatte, und sie sagte ihm, da er unter
dem Himmel ihr einziger Verla sei. Er antwortete immer entschlossen:
Nichts kann ihm geschehen, ohne da ich es wei, und ich wei da ich
ihn retten kann, Lucie.

Sie hatten noch nicht viele Wochen ihr neues Leben gefuhrt, als ihr
Vater eines Abends beim Nachhausekommen zu ihr sagte:

Meine Gute, es ist im Gefangni ein hohes Fenster, zu welchem Charles
um drei Uhr Nachmittags manchmal Zutritt finden kann. Wenn er hin
gelangen kann -- was von vielen Ungewiheiten und Zufalligkeiten
abhangt, -- konnte er, glaubt er, Dich auf der Strae sehen, wenn Du
Dich an einen gewissen Ort stellst, den ich Dir zeigen kann. Aber,
meine arme Lucie, Du wirst ihn nicht sehen konnen, und selbst wenn es
der Fall ware, ware es gefahrlich fur Dich ein Erkennungszeichen zu
geben.

O, zeige mir die Stelle, Vater, und ich will jeden Tag hingehen.

Von dieser Zeit an wartete sie dort in jeder Witterung zwei Stunden.
Mit dem Glockenschlag Zwei war sie dort, und um Vier ging sie
resignirten Gemuthes nach Hause. Wenn es nicht zu na oder zu kalt fur
ihr Kind war, nahm sie es mit, zu andern Zeiten war sie allein; aber
sie blieb keinen einzigen Tag aus.

Die Stelle war die dunkle und schmutzige Ecke eines krummen Gachens.
Die Hutte eines Mannes, der Brennholz zersagte, war das einzige Haus an
diesem Ende; alles ubrige war Mauer. Am dritten Tage ihres Hinkommens
nahm er Notiz von ihr.

Guten Tag, Burgerin.

Guten Tag, Burger.

Diese Form der Anrede war jetzt durch Decret vorgeschrieben. Sie
war schon vor einiger Zeit unter den gesinnungstuchtigen Patrioten
freiwillig eingefuhrt worden, war aber jetzt fur Jedermann Gesetz.

Gehen wieder hier spatzieren, Burgerin?

Wie Sie sehen, Burger!

Der Holzmacher, der ein kleiner Mann von lebhaftem Geberdenspiel war
(er war fruher einmal Straenarbeiter gewesen), sah hinauf nach dem
Gefangni, deutete mit dem Finger hin, hielt dann seine zehn Finger vor
das Gesicht, um Eisenstabe darzustellen, und blickte lachend hindurch.

Aber es ist nicht meine Sache, sagte er und sagte weiter.

Am nachsten Tag erwartete er sie, und redete sie an sowie sie kam.

Was! wieder hier spatzieren gehen, Burgerin?

Ja, Burger!

Ah! und mit einem Kinde. Deine Mutter, nicht wahr, kleine Burgerin?

Soll ich ja sagen, Mama? flusterte die kleine Lucie, und drangte sich
dichter an die Mutter.

Ja, liebes Kind.

Ja, Burger.

Ach! aber es ist nicht meine Sache. Meine Arbeit ist meine Sache.
Sehen Sie meine Sage! Ich nenne sie meine kleine Guillotine. La la la!
la la la! und runter ist sein Kopf!

Das abgesagte Stuck Holz fiel zu Boden, wie er sprach, und er warf es
in einen Korb.

Ich nenne mich den Samson der Brennholz-Guillotine. Sehen Sie wieder
her! Lu lu lu; lu lu lu! und runter ist ~ihr~ Kopf! Jetzt ein
Kind. La la la; la la la! und runter ist ~sein~ Kopf. Die ganze
Familie!

Lucien uberlief ein Schauder, wie er noch zwei Holzstucke in den Korb
warf, aber wenn sie uberhaupt herkommen wollte, wahrend der Holzmacher
arbeitete, mute sie in seinem Gesichtsbereich sein. Daher redete sie
ihn von nun an stets zuerst an, und gab ihm oft ein Trinkgeld, das er
gern annahm, um ihn bei guter Stimmung zu erhalten.

Er war ein neugieriger Bursch, und manchmal, wenn sie ihn uber dem
Hinsehen auf die Gefangnidacher und Gitter und im Erheben ihres
Herzens zu ihrem Gatten ganz und gar vergessen hatte, entdeckte sie
plotzlich, da er, die Knie auf die Bank gestutzt und die Sage ruhen
lassend, sie betrachtete. Aber es ist nicht meine Sache! sagte er
meistens bei diesen Gelegenheiten, und fing rasch wieder zu sagen an.

In jedem Wetter, im Schnee und in der Kalte des Winters, in den
schneidenden Winden des Fruhlings, im heien Sonnenschein des Sommers,
im Regen des Herbstes, und wieder im Schnee und in der Kalte des
Winters, verbrachte Lucie alltaglich zwei Stunden auf dieser Stelle;
und jeden Tag beim Fortgehen kute sie die Gefangnimauer. Ihr Gatte
sah sie (wie sie von ihrem Vater erfuhr) vielleicht alle funf- bis
sechsmale; zuweilen zwei- oder dreimal hintereinander; zuweilen aber
auch eine Woche oder vierzehn Tage gar nicht. Es war genug, da er sie,
wenn alles gut ging, sehen konnte und sah, und auf diese Moglichkeit
hin hatte sie die ganze Woche lang jeden Tag bis zum Abend ausgeharrt.

So verging die Zeit bis zum December, unter dessen Schrecken ihr
Vater ruhigen Muthes einher ging. Eines Nachmittags als es ein wenig
schneiete, traf sie an ihrer gewohnlichen Ecke ein. Es war ein Tag
wilden Jubels und ein Festtag. Auf dem Hinweg hatte sie die Hauser
mit kleinen Piken, auf welche kleine rothe Mutzen gesteckt waren,
geschmuckt gesehen; auch mit dreifarbigen Bandern und mit der uberall
sichtbaren Inschrift (dreifarbige Buchstaben waren die beliebtesten)
Eine und untheilbare Republik, Freiheit, Gleichheit, Bruderlichkeit
oder Tod!

Die elende Bude des Holzmachers war so klein, da ihre ganze Flache
fur diese Inschrift sehr karglichen Raum darbot. Er hatte sie jedoch
sich von Jemanden schreiben lassen, der Tod mit hochst unangemessener
Schwierigkeit hineingequetscht hatte. Auf dem Dache prangte Pike und
Mutze, wie es sich fur einen guten Burger geziemte, und in einem
Fenster stand seine Sage, von der Aufschrift seine kleine heilige
Guillotine genannt -- denn das Volk hatte jetzt das groe scharfe
Frauenzimmer kanonisirt. Sein Laden war geschlossen, und er war nicht
da, was eine Erleichterung fur Lucien war, und ihr gestattete allein zu
bleiben.

Aber er war nicht weit weg, denn gleich darauf horte sie das Larmen
und Brullen eines sich nahernden Menschenhaufens, das sie mit Bangen
erfullte. Einen Augenblick spater stromte ein wildes Gewuhl um die
Ecke der Gefangnimauer, und in der Mitte desselben sah man den
Holzmacher mit dem Racheengel Hand in Hand. Es konnten nicht weniger
als funfhundert Menschen sein, und sie tanzten wie funftausend Damonen.
Sie hatten keine andere Musik, als ihren eigenen Gesang. Sie tanzten
nach dem beliebten Revolutionslied in einem wilden Takt, der einem
Zahneknirschen im Einklange glich. Manner und Frauen tanzten mit
einander, Frauen tanzten mit einander, Manner tanzten mit einander, wie
der Zufall sie zusammengefuhrt hatte. Anfangs war es blos ein Gewuhl
von rothen Mutzen und schlechten wollenen Lumpen, aber wie die Strae
voll wurde und der Tanz sich Lucien naherte, wurde das schauerliche
Gespenst einer toll gewordenen Tanztour unter dem Haufen sichtbar. Die
Einzelnen avancirten, retirirten, schlugen sich einander an die Hande,
packten einander bei dem Kopfe, drehten sich allein im Kreise, faten
einander und drehten sich paarweise, bis viele von ihnen erschopft
hinsanken. Wahrend diese liegen blieben, gaben sich die Uebrigen die
Hand, und alle tanzten im Kreise herum; dann loste sich der Reigen,
und in besonderen Kreisen von Zweien und Vieren drehten sie sich
weiter, bis alle auf einmal still standen, wieder anfingen, in die
Hande klatschten, sich packten und fortrissen, und dann in umgekehrter
Richtung fortwirbelten. Plotzlich blieben sie wieder stehen, fingen mit
einem neuen Takt an, bildeten Reihen die Strae entlang, und schossen
mit tiefgesenkten Kopfen, und hoch in die Luft gehobenen Handen, wild
heulend von dannen. Es war so in vollstem Sinne ein gefallener Tanz
-- ein ehedem unschuldiges Ding, das jetzt jeder Teufelei anheim
gegeben war -- eine ehedem gesunde Zerstreuung, jetzt zu einem Mittel
geworden, das Blut zu entzunden, die Sinne zu verwirren, und das Herz
zu verharten. Die Grazie, die sich dabei noch zeigte, machte es nur
um so halicher, denn sie verrieth, wie verkehrt und verderbt alle
von Natur guten Dinge werden konnen. Der in diesen Tanz entblote
Jungfrauenbusen, der fast noch dem Kindesalter angehorige hubsche
Kopf, der sich in dem Wahnwitz erhitzte, der zarte Fu, der in diesem
Sumpf von Blut und Schmutz tanzelte, waren Typen der aus den Gliedern
gerenkten Zeit.

Das war die Carmagnole. Wie sie vorubersauste und Lucie mit Schrecken
erfullt und verwirrt in der Thur des Holzmachers stehen blieb,
schwebten die Schneeflocken so ruhig herunter, und lagen so weich und
wei da, als ob das Ding nie gewesen ware.

Ach, mein Vater! denn er stand vor ihr, als sie die Augen wieder
aufschlug, die sie eine Secunde mit der Hand zugedeckt hatte, ein so
entsetzliches, schlimmes Schauspiel.

Ich wei, meine Liebe, ich wei. Ich habe es viele Male gesehen.
Beruhige Dich! keiner von ihnen wurde Dir ein Leid zufugen.

Ich bin meinetwegen nicht unruhig, Vater. Aber wenn ich an meinen
Gatten denke, und an die Barmherzigkeit dieser Leute --

Er wird sehr bald von ihrer Barmherzigkeit absehen konnen. Ich verlie
ihn, als er zum Fenster hinaufkletterte, und ich komme es Dir zu sagen.
Es kann uns hier Niemand sehen. Du kannst dort nach jenem hochsten
schragen Dach eine Kuhand schicken.

Ich thue es, Vater, und schicke ihm meine Seele mit hinauf!

Du kannst ihn nicht sehen, meine arme Lucie?

Nein. Vater, sagte Lucie mit heien Thranen ihre Hand kuend, nein.

Schritte im Schnee. Madame Defarge. Ich grue Sie, Burgerin, vom
Doctor. Ich grue Sie, Burger. Dies im Vorbeigehen. Nichts weiter.
Madame Defarge ist verschwunden wie ein Schatten uber den weien Weg.

Gieb mir den Arm, liebe Lucie. Geh seinetwegen mit heiterem und
muthigem Gesicht von hier fort. Das war gut gemacht! Sie hatten
den Ort verlassen; es ist nicht umsonst. Charles ist fur Morgen
vorgeladen.

Fur Morgen!

Es ist keine Zeit zu verlieren. Ich bin gut vorbereitet, aber es sind
Vorsichtsmaregeln zu ergreifen, die nicht ergriffen werden konnten,
bevor er nicht wirklich vor Gericht gefordert war. Er hat die Ladung
nicht bekommen, aber ich wei, da er sie noch in dieser Stunde
erhalten, und nach der Conciergerie gebracht werden wird; ich habe
fruhzeitige Nachrichten. Du furchtest Dich nicht?

Sie konnte kaum antworten, ich vertraue auf Dich.

Du kannst das unbedingt thun. Die Ungewiheit ist nun bald voruber,
mein Herz; Du wirst ihn binnen wenigen Stunden wiedersehen; ich habe
ihn mit jedem moglichen Schutz umgeben. Ich mu Lorry sprechen.

Er hielt inne. Man horte ein dumpfes Rollen von Wagen in der Nahe.
Beide wuten nur zu gut, was es bedeutete. Eins. Zwei. Drei. Drei
Karren fuhren dahin uber den weichen Schnee, mit ihrer dem Tode
geweiheten Ladung.

Ich mu Lorry sprechen; wiederholte der Doctor, indem er mit ihr in
einer andern Richtung fortging.

Der wackere alte Herr war immer noch auf seinem Vertrauensposten,
hatte ihn uberhaupt nie verlassen. Er und seine Bucher wurden haufig
uber confiscirtes und zum Nationalgut geschlagenes Eigenthum zu Rathe
gezogen. Was er den Eigenthumern retten konnte, rettete er. Es gab
keinen unter den Lebenden, der besser bei dem aushielt, was Tellsons in
Verwahrung hatten, und zu schweigen verstand.

Ein truber roth und gelber Himmel, und ein von der Seine aufsteigender
Nebel verkundete die nahende Dunkelheit. Es war fast Nacht, als sie die
Bank erreichten. Der stattliche Palast Monseigneurs war ganz und gar
verodet und verlassen. Ueber einem Haufen Staub und Asche im Hofe las
man die Inschrift: National-Eigenthum. Eine und untheilbare Republik.
Freiheit, Gleichheit, Bruderlichkeit oder Tod.

Wer mochte das sein bei Mr. Lorry -- der Besitzer des Reituberrockes
auf dem Stuhle -- der nicht gesehen werden durfte? Von welchem neuen
Ankommling kam er heraus, aufgeregt und uberrascht, um seinen Liebling
in die Arme zu schlieen? Wem wiederholte er ihre gestammelten Worte,
als er mit gehobener Stimme, und den Kopf nach der Thur des Zimmers
wendend, aus dem er gekommen war, sagte: Nach der Conciergerie
gebracht und fur Morgen vorgeladen!




Sechstes Kapitel.

Triumph.


Das gefurchtete Tribunal von funf Richtern, dem offentlichen Anklager
und den kurz weg sich entschlieenden Geschworenen, sa jeden Tag.
Jeden Abend erlieen sie ihr Requisitionsverzeichni, das von den
Schlieern der verschiedenen Gefangnisse ihren Gefangenen vorgelesen
ward. Der stehende Schlieerwitz war: Ihr da drinnen, kommt heraus,
und hort die Abendzeitung vorlesen!

Charles Evremonde, genannt Darnay!

So begann endlich die Abendzeitung in La Force.

So wie ein Name gerufen war, stellte sich sein Besitzer auf eine
Denjenigen vorbehaltene Stelle, welche auf der verhangnivollen Liste
verzeichnet standen. Charles Evremonde, genannt Darnay, hatte Grund
die Sitte zu kennen; er hatte Hunderte so verschwinden sehen.

Der Schlieer von aufgedunsenem Aussehen, der zum Lesen eine Brille
trug, sah uber dieselbe hinweg, um sich zu vergewissern, da er
auf seinen Platz getreten war, und las das Verzeichni zu Ende,
wobei er bei jedem Namen eine ahnliche kurze Pause machte. Es waren
dreiundzwanzig Namen, aber nur zwanzig meldeten sich dazu; denn einer
von den vorgeladenen Gefangenen war in dem Gefangni gestorben und
vergessen worden, und zwei waren bereits guillotinirt und ebenfalls
vergessen. Das Verzeichni wurde in dem gewolbten Raume verlesen,
wo Darnay in der Nacht seiner Ankunft die versammelten Gefangenen
gesehen hatte. Diese waren sammtlich in der Metzelei umgekommen; jedes
Menschenkind, um das er sich seither gekummert, und das er seither
hatte scheiden sehen, war auf dem Schaffot gestorben.

Es wurden einige Worte des Lebewohls und der Freundschaft gewechselt,
aber der Abschied war bald voruber. Es war ein alltagliches Ereigni,
und die Gesellschaft von La Force war mit Vorbereitungen zu
Pfanderspielen und einem kleinen Concert fur diesen Abend beschaftigt.
Sie drangten sich an die Gitter und vergossen dort Thranen, aber es
waren zwanzig Rollen in der beabsichtigten Abendunterhaltung neu zu
besetzen, und die Zeit war nur kurz bis zur Schlustunde, wo die
gemeinsamen Zimmer und Corridore den groen Hunden uberlassen wurden,
welche dort wahrend der Nacht Wache hielten. Die Gefangenen waren
durchaus nicht gefuhllos oder hartherzig; ihr Benehmen entstand nur in
Folge der Bedingungen des Lebens jener Zeit. Ebenso, obgleich mit einem
feinen Unterschied, war eine Art Begeisterung oder Rausch, der einige,
wie wohl bekannt ist, verlockt hat, unnothiger Weise die Guillotine
herauszufordern, und durch sie zu sterben, nicht bloe Prahlerei,
sondern manchmal Ansteckung der merkwurdig erschutterten offentlichen
Stimmung. In Pestzeiten fuhlen sich manche Menschen im geheimen von der
Krankheit angezogen, und fuhlen einen entsetzlichen Drang, daran zu
sterben. Und wir alle haben in unserer Brust ahnliche Wunder verborgen,
die nur auf die geeigneten Umstande warten, um geweckt zu werden.

Der Weg nach der Conciergerie war kurz und dunkel; die Nacht in ihren
von Ungeziefer behafteten Zellen war lang und kalt. Am andern Morgen
erschienen funfzehn Gefangene vor den Schranken, ehe Charles Darnay
aufgerufen ward. Alle Funfzehn wurden verurtheilt, und ihr Proce hatte
keine anderthalb Stunde gedauert.

Charles Evremonde, genannt Darnay, erschien endlich vor Gericht.

Seine Richter saen in Federhuten auf der Bank; aber die grobwollene
rothe Mutze und die dreifarbige Cocarde waren der im Uebrigen
vorherrschende Kopfputz. Wenn er die Geschwornen und die larmende
Zuhorerschaft betrachtete, hatte er meinen konnen, da die gewohnliche
Ordnung der Dinge verkehrt sei, und die Verbrecher uber die ehrlichen
Leute zu Gericht saen. Der niedrigste und grausamste Pobel einer
Stadt, die nie ohne eine Masse von niedrigen, grausamen und bosartigen
Elementen ist, spielte die Hauptrolle, mischte sich larmend in die
Verhandlung, theilte Beifall und Tadel aus, und beschleunigte das
Resultat ohne da ihm Jemand hemmend in den Weg trat. Von den Mannern
war der grote Theil auf verschiedene Weise bewaffnet: von den Frauen
trugen einige Messer, andere Dolche, einige aen und tranken, wahrend
sie zusahen, viele strickten. Unter diesen letztern befand sich eine,
die, wahrend sie arbeitete, ein Stuck gestricktes Zeug in Vorrath unter
dem Arme hatte. Sie sa in der vordersten Reihe neben einem Manne,
den er seit seiner Ankunft im Thore nicht wieder gesehen, den er aber
sogleich als Defarge erkannte. Er bemerkte, da sie ihm ein- oder
zweimal ins Ohr flusterte, und da sie seine Frau zu sein schien;
aber was ihm an den beiden Gestalten am meisten auffiel, war, da sie,
obgleich sie in seiner nachsten Nahe saen, ihn niemals anblickten.
Sie schienen mit trotziger Entschlossenheit auf Etwas zu warten, und
sahen die Geschwornen an, aber sonst Niemanden. Unter dem Prasidenten
sa Doctor Manette in seiner gewohnlichen einfachen Tracht. So weit der
Gefangene sehen konnte, waren er und Mr. Lorry auer dem zum Gericht
gehorigen Personen die Einzigen, welche ihre gewohnlichen Kleider
trugen, und nicht in der Carmagnolentracht einhergingen.

Charles Evremonde, genannt Darnay, ward von den offentlichen Anklagern
vor Gericht gestellt als Emigrant, dessen Leben kraft des Decretes,
welches alle Emigranten bei Todesstrafe verbannte, der Republik
verfallen war. Es war gleichgultig, da das Decret nach seiner Ruckkehr
nach Frankreich erlassen war. Hier war er, und dort war das Decret; er
war in Frankreich festgenommen worden, und man verlangte seinen Kopf.

Schlagt ihm den Kopf ab! brullte die Zuhorerschaft. Er ist ein Feind
der Republik!

Der Prasident klingelte, um das Geschrei zu beschwichtigen, und fragte
den Gefangenen, ob es nicht wahr sei, da er viele Jahre in England
gelebt habe?

Allerdings war dies der Fall.

Ob er nicht damals ein Emigrant gewesen? Wie er sich genannt habe?

Nicht Emigrant im Sinne und Geiste des Gesetzes, hoffe er.

Warum nicht? wunschte der Prasident zu wissen.

Weil er freiwillig einen Titel und eine Stellung aufgegeben, die ihm
Abneigung eingeflot, und sein Vaterland verlassen habe -- er erlaube
sich zu bemerken, bevor das Wort Emigrant in seinem gegenwartig von dem
Gericht angenommenen Sinne in Gebrauch gewesen sei -- um lieber von
seiner eignen Arbeit in England, als von der Arbeit eines uberburdeten
Volkes in Frankreich zu leben.

Welche Beweise er dafur habe?

Er nannte die Namen von zwei Zeugen. Theophil Gabelle und Alexander
Manette.

Aber er habe sich in England verheirathet? erinnerte ihn der
Prasident.

Allerdings, aber nicht mit einer Englanderin.

Mit einer Burgerin von Frankreich?

Ja, von Geburt.

Ihr Name und ihre Familie!

Lucie Manette, einzige Tochter des Doctor Manette, des guten Arztes,
der dort sitzt.

Diese Antwort machte einen glucklichen Eindruck auf die Versammlung.
Ausrufe zum Wohle des wohlbekannten guten Arztes erschutterten den
Gerichtssaal. So launenhaft war das Volk bewegt, da sofort Thranen aus
mehreren grausamen Augen rollten, die eben noch den Gefangenen wuthend
angestiert hatten, als brennten sie vor Ungeduld, ihn auf die Strae
hinauszuschleppen und todt zu schlagen.

Auf diesen wenigen Schritten seines gefahrlichen Weges hatte
Charles Darnay seinen Fu genau nach Doctor Manettes wiederholten
Verhaltungsbefehlen gesetzt. Derselbe vorsichtige Rathgeber lenkte
jeden Schritt, der noch vor ihm lag, und hatte jeden Zoll seines Weges
vorbereitet.

Der Prasident fragte warum er nach Frankreich, gerade zu diesem
Zeitpunkte, und nicht fruher zuruckgekehrt sei?

Er sei nicht eher zuruckgekehrt, gab er zur Antwort, einfach
weil er keine andern Subsistenzmittel, auer den aufgegebenen in
Frankreich, besessen habe; wahrend er in England sich durch Unterricht
ertheilen in der franzosischen Sprache und Literatur ernahrt habe.
Er sei zuruckgekehrt auf die dringende und schriftliche Bitte eines
franzosischen Burgers, der ihm gemeldet habe, sein Leben sei durch
seine Abwesenheit gefahrdet. Er sei zuruckgekehrt, um das Leben eines
Burgers zu retten, und auf jede personliche Gefahr hin Zeugni fur die
Wahrheit abzulegen. Sei dies ein Verbrechen in den Augen der Republik?

Der Pobel rief voller Begeisterung nein und der Vorsitzende schellte,
um Schweigen zu erlangen, was ihm nicht gelang, denn er fuhr fort zu
schreien nein bis er nach eigenem Belieben aufhorte.

Der Prasident verlangte den Namen dieses Burgers zu wissen? Der
Angeklagte erklarte dieser Burger sei sein erster Zeuge. Er berief
sich auch zuversichtlich auf den Brief des Burgers, den man ihn am
Thore abgenommen und den man jedenfalls unter den vor dem Vorsitzenden
liegenden Papieren finden werde.

Der Doctor hatte Sorge getragen und sich versichert, da er dort
war -- und in diesem Stadium der Verhandlung wurde er vorgelegt und
verlesen. Der Vorsitzende rief den Burger Gabelle auf, damit er sich
zu dem Briefe bekenne, und er that es. Burger Gabelle deutete mit
auerordentlicher Zartheit und Hoflichkeit an, da er in Folge des
Geschaftsdranges, unter welchem das Gericht in Folge der groen Zahl
der von ihm zu verurtheilenden Feinde der Republik lebe, einigermaen
in seinem Gefangnisse in der Abtei vergessen worden -- thatsachlich
fast ganz aus den patriotischen Erinnerungen des Gerichts verschwunden
sei -- bis vor drei Tagen, wo man ihn vorgeladen und ihn auf die
Erklarung der Geschwornen, da nach ihrer Ansicht die Anklage, soweit
sie ihm gelte, durch die freiwillige Stellung des Burgers Evremonde,
genannt Darnay, beantwortet sei, in Freiheit gesetzt habe.

Die Reihe im Verhor kam zunachst an _Dr._ Manette. Seine groe
personliche Beliebtheit und die Bestimmtheit seiner Antworten machten
einen bedeutenden Eindruck; aber als er fortfuhr, als er erzahlte, da
der Angeklagte nach seiner Befreiung aus so langer Kerkerhaft sein
erster Freund gewesen, da der Angeklagte in England geblieben sei,
und seine Tochter und ihn wahrend ihrer Verbannung mit aufopfernder
Liebe unterstutzt habe; da er, weit entfernt von der aristokratischen
Regierung dieses Landes mit wohlwollenden Augen betrachtet zu werden,
von derselben als ein Feind Englands und ein Freund der vereinigten
Staaten vor Gericht gestellt worden -- wie er diese Umstande mit
dem groten Takt und der unmittelbaren Kraft der Aufrichtigkeit und
Wahrheit darstellte, wurden die Geschwornen und das versammelte Volk
eines Sinnes. Endlich, als er sich mit Namen auf Monsieur Lorry,
einen mitanwesenden Herrn aus England, bezog, der gleich ihm Zeuge
bei dieser englischen Gerichtsverhandlung gewesen und seine Aussage
daruber bestatigen konne, erklarten die Geschwornen, sie hatten genug
gehort und seien bereit abzustimmen, wenn der Vorsitzende ihre Stimmen
entgegen nehmen wolle.

Jede Abstimmung (die Geschwornen stimmten laut und einzeln ab) begrute
der Pobel mit jauchzendem Beifall. Alle Stimmen waren zu Gunsten des
Angeklagten und der Vorsitzende erklarte ihn fur frei.

Jetzt begann einer jener auerordentlichen Auftritte, in welchen
der Pobel zuweilen seiner Launenhaftigkeit oder seinen bessern
Regungen der Gromuth und Barmherzigkeit Genuge that, oder die es
als eine Art Gegenrechnung gegen sein hoch aufgelaufenes Conto von
blutiger Grausamkeit betrachtete. Niemand kann jetzt entscheiden,
welchen Beweggrunden solche auerordentliche Auftritte zuzuschreiben
waren; wahrscheinlich ein Gemisch von allen dreien, wobei der zweite
vorherrschte. Kaum war das freisprechende Urtheil ausgesprochen,
als Thranen so reichlich flossen, wie zu andern Zeiten Blut und der
Gefangene so viel bruderliche Umarmungen von so vielen Personen
beiderlei Geschlechts als ihn erreichen konnten, auszuhalten hatte,
da er nach so langer und angreifender Einkerkerung in Gefahr kam vor
Erschopfung in Ohnmacht zu sinken; deshalb nicht weniger, weil er recht
gut wute, da dieselben Leute unter dem Einflu einer andern Stromung
mit derselben Wuth auf ihn losgesturzt waren, um ihn in Stucke zu
zerreien und diese in den Straen zu verstreuen.

Erst als man ihn entfernte, um den andern Angeklagten Platz zu
machen, sah er sich von diesen Liebkosungen fur den Augenblick
befreit. Zunachst erschienen funf zusammen vor Gericht, angeklagt als
Feinde der Republik, weil sie derselben nicht durch Wort oder That
beigestanden hatten. So eilig war das Gericht, sich und die Nation fur
die verlorne Gelegenheit zu entschadigen, da diese funf, verurtheilt
binnen vierundzwanzig Stunden zu sterben, herunterkamen, ehe er den
Ort verlassen hatte. Der erste derselben sagte es ihm mit den in den
Gefangnissen ublichen Zeichen fur den Tod -- einem erhobenen Finger --
und sie setzten alle laut hinzu lange lebe die Republik!

Bei diesen funf hatte allerdings keine Zuhorerschaft die Verhandlungen
verlangert; denn als er und Doctor Manette aus dem Thorwege
heraustraten, war dort ein groer Volkshaufe versammelt, unter dem sich
jedes Gesicht, das er im Gerichtssaal gesehen, zu befinden schien --
mit Ausnahme von zweien, nach denen er sich vergeblich umschaute. Als
er heraustrat, sturzte der Haufen wieder auf ihn zu, weinte, umarmte
und jauchzte vor Wahnwitz, bis sogar der Strom, an dessen Ufer das
tolle Schauspiel vor sich ging, toll zu werden schien, wie das Volk an
seinem Gestade.

Sie setzten ihn auf einen Lehnsessel, den sie entweder aus dem
Gerichtssaal selbst oder aus einem der Zimmer oder Gange des Gebaudes
geholt hatten. Ueber den Sessel hatten sie eine rothe Fahne geworfen
und an die Ruckenlehne eine Pike mit einer rothen Mutze darangebunden.
Selbst des Doctors Bitte konnte nicht verhindern, da er in diesem
Triumphsessel auf den Schultern der Menge nach Hause getragen ward,
wahrend ein wildes Meer rother Mutzen ihn umwogte und aus den
sturmischen Wogen zuweilen solche Gesichter emporwarf, da er sich mehr
als einmal fragte, ob er etwa nicht recht bei Sinnen sei und in dem
Karren nach der Guillotine fahre.

Wie im Traume fuhlte er sich von dannen getragen, wahrend sie jeden,
dem sie begegneten umarmten und triumphirend auf den vom Tode
Geretteten wiesen. So trugen sie ihn in den Hof des Gebaudes, wo er
wohnte. Ihr Vater war vorausgeeilt, um Lucie vorzubereiten und als ihr
Gatte vor sie trat, sank sie ihm bewutlos in die Arme.

Als er sie an sein Herz druckte und ihr schones Antlitz abwendete von
den larmenden Volkshaufen, da seine Thranen und ihre Lippen sich
ungesehen mit einander verschmelzen konnten, fingen einige von den
Untenstehenden zu tanzen an. Augenblicks fielen auch alle Uebrigen
in den Tanz ein und in dem ganzen Hofe wirbelte die Carmagnole. Dann
setzten sie in den leeren Stuhl ein junges Madchen aus dem Gewuhl, um
sie als Freiheitsgottin von dannen zu tragen und dann, wie der Haufe
sich in die benachbarten Straen ergo und das Gestade des Flusses
entlang und uber die Brucke, zog die Carmagnole sie alle in ihren
Wirbel und ri sie mit fort.

Nachdem Charles Darnay des Doctors Hand gedruckt, wie er siegesbewut
und stolz vor ihm stand, nachdem er Mr. Lorry die Hand gedruckt,
der von dem Kampf gegen die wuthende Fluth der Carmagnole athemlos
hereintrat; nachdem er die kleine Lucie gekut, die man zu ihm
hinaufgehoben, damit sie die Aermchen um seinen Hals lege; und
nachdem er die immer eifrige und getreue Pro umarmt, die das Kind
emporgehoben, nahm er seine Gattin in seine Arme und trug sie hinauf in
ihre Zimmer.

Lucie! geliebtes Herz! ich bin in Sicherheit.

O, geliebter Charles, la uns Gott dafur danken auf meinen Knieen, wie
ich ihn darum gebeten habe.

Voller Ehrfurcht beugten sie sich vor dem Herrn. Als sie wieder in
seinen Armen lag sagte er zu ihr:

Und jetzt rede mit deinem Vater, Geliebteste. Kein anderer Mann in
ganz Frankreich hatte thun konnen, was er fur mich gethan hat.

Sie legte ihr Kopfchen an die Brust ihres Vaters, wie vor langer,
langer Zeit sein greises Haupt an ihrem Busen geruht hatte. Er fuhlte
sich glucklich, da er ihr so hatte vergelten konnen, er war belohnt
fur sein Leiden, er war stolz auf seine Kraft. Du darfst nicht so
schwach sein, liebes Herz, nickte er ihr zu; Du darfst nicht so
zittern. Ich habe ihn gerettet.




Siebentes Kapitel.

Ein Klopfen an der Thur.


Ich habe ihn gerettet. Das war keiner von den Traumen in die er sich
oft wieder verirrt hatte; es war Wirklichkeit. Und doch zitterte seine
Gattin und eine unbestimmte aber schwere Angst bedruckte sie.

Die ganze Luft ringsum war so schwul und finster, die Massen waren
so leidenschaftlich rachgierig und launisch, Unschuldige muten so
fortwahrend auf unbestimmten Verdacht oder durch tuckische Bosheit den
Tod erleiden, es war so unmoglich zu vergessen, da viele, die eben so
schuldlos waren, wie ihr Gatte, und anderen eben so theuer als er ihr
war, Tag fur Tag dem Schicksal verfielen, von dem er gerettet worden,
da ihr Herz sich nicht so erleichtert fuhlen konnte, als es eigentlich
hatte der Fall sein sollen. Die Dammerung des Winternachmittags trat
schon ein und selbst jetzt noch rollten die schauerlichen Todtenkarren
dumpf durch die Straen. Sie folgte ihnen mit dem Auge des Geistes und
suchte ihn unter den Verurtheilten; und dann drangte sie sich dichter
an ihn, den sie mit ihren Armen umschlungen hielt, und zitterte nur um
so mehr.

Ihr Vater, wenn er ihr Trost zusprach, zeigte eine mitleidige
Ueberlegenheit uber dieses schwache Frauenherz, die wunderbar zu sehen
war. Kein Dachstubchen mehr, kein Schuhmacher, kein Einhundertfunf,
Nordthurm! Er hatte die Aufgabe gelost, die er sich gestellt hatte,
sein Versprechen war erfullt, er hatte Charles gerettet. Nun konnten
sich alle auf ihn stutzen.

Ihr Haushalt war in der bescheidensten Art: nicht nur weil dies in
diesen Zeiten das Sicherste war, sondern auch weil sie nicht reich
waren und Charles wahrend seiner Haft fur sein schlechtes Essen und
fur seine Bewachung und zum Unterhalt der armeren Gefangenen viel
Geld hatte bezahlen mussen. Theils deshalb und theils um keinen Spion
im Hause zu haben, hielten sie keine Bedienung; der Burger und die
Burgerin, die an dem groen Thorweg Pfortnerstelle vertraten, halfen
gelegentlich aus; und Jerry -- ihnen von Mr. Lorry fast ganz uberlassen
-- gehorte so gut wie zum Haushalt und schlief jede Nacht dort.

Es war eine Verordnung der einen und untheilbaren Republik mit dem
Motto: Freiheit, Gleichheit, Bruderlichkeit oder Tod, da an der
Thur oder Thurpfoste jedes Hauses der Name jedes Inwohners lesbar in
Buchstaben von einer gewissen Groe in einer gewissen, angemessenen
Hohe vom Fuboden angeschrieben stehen musse. So verzierte denn auch
Mr. Jerry Crunchers Name die Thurpfoste unten, und wie der Nachmittag
sich dem Abend zuneigte, erschien der Besitzer dieses Namens selbst,
nachdem er einem Maler zugesehen, von dem _Dr._ Manette den Namen
Charles Evremonde, genannt Darnay, zu den ubrigen hatte hinzufugen
lassen.

Bei dem Mitrauen und der Furcht, die damals Jedermann beherrschte, war
man in den unschuldigsten Dingen vorsichtig. In dem kleinen Haushalt
des Doctors wurden wie in vielen andern die Lebensbedurfnisse fur den
nachsten Tag jeden Abend in kleinen Quantitaten und in verschiedenen
kleinen Laden gekauft. Keine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen und so
wenig als moglich Gelegenheit zu geben, von sich reden zu machen und
beneidet zu werden, war Jedermanns Wunsch.

Seit einigen Monaten hatten Mi Pro und Mr. Cruncher gemeinschaftlich
die Einkaufe besorgt, wobei erstere das Geld unter ihrer Obhut hatte,
Letzterer den Korb trug. Jeden Nachmittag um die Zeit, wo man die
Straenlaternen anbrannte, traten sie diesen Dienstgang an und brachten
die nothigen Einkaufe mit nach Hause. Obgleich Mi Pro durch ihr
langes Verweilen in einer franzosischen Familie die franzosische
Sprache hatte so gut verstehen konnen, wie ihre eigene, wenn sie Lust
dazu gehabt hatte, so hatte sie doch eben nicht Lust dazu; demnach
verstand sie nicht mehr von dem Unsinn (wie sie es zu nennen
beliebte) als Mr. Cruncher. Daher pflegte sie, wenn sie etwas einkaufen
wollte, dem Verkaufer ein Substantiv ohne die mindeste Rucksicht auf
die Natur des gewunschten Artikels an den Kopf zu werfen und wenn es
zufalligerweise nicht der Name der verlangten Waare war, sich darnach
umzusehen, sich des Gegenstandes zu bemachtigen und daran festzuhalten,
bis der Handel geschlossen war. Um das Geschaft zu Ende zu fuhren,
hielt sie stets als Gegengebot fur den verlangten Preis einen Finger
weniger in die Hohe als der Kaufmann, ohne die mindeste Rucksicht
darauf zu nehmen, ob er viel oder wenig forderte.

Nun, Mr. Cruncher, sagte Mi Pro, deren Augen vor Gluckseligkeit
roth waren: wenn Sie fertig sind, bin ich auch fertig.

Mit heiserer Stimme stellte sich Jerry Mi Pro zu Diensten. Sein
Rost war schon langst ganz und gar abgeschliffen, aber die starrenden
Spitzen seines Haares hatte nichts abfeilen konnen.

Wir brauchen heute Alles mogliche, sagte Mi Pro, und werden viel
zu thun haben. Unter andern brauchen wir Wein. Schone Toaste mogen
diese Rothkopfe trinken, was fur Wein wir ihnen immer einschenken
mogen.

Sie werden ziemlich ebenso viel wissen, Mi, sollte ich meinen, ob sie
Ihre Gesundheit trinken oder die des Schwarzen.

Wer ist das? fragte Mi Pro.

Mit einiger Schuchternheit erklarte Mr. Cruncher ihr, da er den Gott
sei bei uns meine.

Ach, sagte Mi Pro, man braucht gar keinen Dolmetscher, um zu
wissen was diese Kerle meinen. Sie meinen nur Eines, und das ist
Mauserei und mitternachtiger Mord.

Still, gute Pro! ich bitte Sie, seien Sie vorsichtig! sprach Lucie.

Ja, ja, ja, ich will vorsichtig sein, sagte Mi Pro; aber unter uns
kann ich doch wohl sagen, da ich hoffe, sie werden uns nicht mit ihren
nach Zwiebeln und Tabak riechenden Umarmungen auf der Strae ersticken.
Herzblattchen, ruhren Sie sich ja nicht von dem Feuer, bis ich zuruck
bin! Nehmen Sie den lieben Mann in Acht, den Sie wieder gewonnen haben
und entfernen Sie Ihr hubsches Kopfchen nicht von seiner Schulter, bis
Sie mich wieder sehen! Darf ich mir eine Frage erlauben, _Dr._
Manette, ehe ich gehe?

Ich glaube Sie konnen sich diese Freiheit nehmen, gab der Doctor
lachelnd zur Antwort.

Um Gottes Willen sprechen Sie mir nicht von Freiheit; wir haben gerade
genug davon, sagte Mi Pro.

Still, gute Pro! Schon wieder? bat Lucie.

Nun mein Herz, sagte Mi Pro mit emphatischem Kopfnicken, das
Kurze und das Lange davon ist, da ich eine Unterthanin seiner
allergnadigsten Majestat Konig Georg III. bin; Mi Pro machte bei dem
Namen einen Knix; und als solche habe ich den Grundsatz: Verwirr ihr
tuckisch Sinnen, ihr morderisch Beginnen, Damit wir ihn gewinnen, Heil,
unserm Konig, Heil.

Mr. Cruncher wiederholte in einem Anfall von Loyalitat in heiserem Ba
Mi Pro Worte, wie in der Kirche.

Es freut mich, da Sie so viel vom Englander in sich haben, obgleich
ich wunschte, Sie hatten sich nicht durch Erkaltung die Stimme
verdorben, sagte Mi Pro beifallig. Aber die Frage, _Dr._
Manette: Ist Aussicht vorhanden -- das gute Geschopf pflegte stets zu
thun, als ob es das, was ihnen Allen groe Sorge machte, sehr leicht
nehme und brachte es so gelegentlich zur Sprache -- ist Aussicht
vorhanden?

Ich furchte, noch nicht. Es ware noch gefahrlich fur Charles.

Hm, hm, hm! sagte Mi Pro und unterdruckte mit heiterem Gesicht
einen Seufzer, wie sie einen Blick auf ihres Lieblings goldenes Haar
warf, das im Feuerschein glanzte, dann mussen wir Geduld haben und
warten; das ist Alles. Wir mussen den Kopf hoch halten und vorsichtig
kampfen, wie mein Bruder Salomo zu sagen pflegte. Nun Mr. Cruncher! --
Nicht von der Stelle, Herzblattchen!

Sie gingen und lieen Lucien und ihren Gatten, ihren Vater und das
Kind bei einem hellen Feuer zuruck. Mr. Lorry wurde binnen Kurzem
vom Comptoir erwartet. Mi Pro hatte die Lampe angezundet, aber sie
abseits in eine Ecke gestellt, damit sie ungestort den Feuerschein
genieen konnten. Die kleine Lucie sa neben ihrem Grovater und hatte
die Handchen um seinen Arm geschlungen und er fing eben an ihr in einem
Tone, der sich nicht viel uber ein Flustern erhob, eine Geschichte von
einer groen machtigen Fee zu erzahlen, die eine Kerkermauer aufgethan
und einen Gefangenen befreit hatte, der einmal der Fee einen Dienst
geleistet. Alles war still und heimlich und Lucie fuhlte sich ruhiger,
als sie seit langer Zeit gewesen.

Was ist das! rief sie auf einmal aus.

Liebes Kind! sagte ihr Vater, indem er seine Erzahlung unterbrach und
seine Hand beruhigend auf die ihrige legte, beherrsche dich. In welch
aufgeregtem Zustande Du bist! Die geringste Sache -- ein Nichts --
erschreckt Dich. ~Dich~, Deines Vaters Tochter?

Vater, ich glaubte fremde Schritte auf der Treppe zu vernehmen,
entschuldigte sich Lucie mit blassem Gesicht und unsicherer Stimme.

Liebes Kind, es ist todtenstill auf der Treppe.

Wie er dies sagte schlug man heftig an die Thur.

Ach, Vater, Vater. Was kann das sein! Verstecke Charles. Rette ihn!

Aber Kind, sagte der Doctor, indem er aufstand und seine Hand auf
ihre Schulter legte, ich ~habe~ ihn gerettet. Wie schwach Du bist
Lucie! La mich hinausgehen.

Er nahm die Lampe, ging durch die zwei dazwischenliegenden Zimmer und
machte die Thure auf. Man vernahm Waffengerassel und laute Schritte und
vier rauhe Manner in rothen Mutzen mit Sabel und Pistolen bewaffnet,
traten ein.

Burger Evremonde, genannt Darnay, sagte der Erste.

Was sucht ihr? gab Darnay zur Antwort.

Ich suche ihn. Wir suchen ihn. Ich kenne Euch, Evremonde; ich habe
Euch heute vor Gericht gesehen. Ihr seid von Neuem der Gefangene der
Republik.

Die Vier umringten ihn wie er dastand und Frau und Tochter ihn
umschlungen hielten.

Sagt mir wie und warum ich wieder verhaftet sein soll?

Ihr habt nur nach der Conciergerie zuruckzukehren und werdet es morgen
erfahren. Ihr seid auf morgen vorgeladen.

Doctor Manette, den dieser Besuch so versteinert hatte, da er mit
der Lampe in der Hand da stand, wie eine Statue, bestimmt sie zu
halten, wurde nach diesen Worten wieder lebendig, stellte die Lampe
hin, trat vor den Sprechenden, fate ihn nicht unsanft vorn an seinem
rothwollenen Hemd an und sagte:

Ihr kennt ihn, sagt Ihr. Kennt Ihr mich?

Ja, ich kenne Euch, Burger Doctor.

Wir kennen Euch alle, Burger Doctor, sagten die andern Drei.

Er sah sie zerstreut nach der Reihe an und sprach nach einer Pause mit
halbgedampfter Stimme:

Wollt Ihr dann mir eine Frage beantworten? Wie geht es zu?

Burger Doctor, sagte der Erste zogernd; er ist von der Section St.
Antoine angeklagt. Dieser Burger, setzte er hinzu, auf den Zweiten der
Eingetretenen deutend, ist aus St. Antoine.

[Illustration: ~Das Klopfen an der Thur.~]

Der Bezeichnete nickte mit dem Kopfe und wiederholte:

Er ist von St. Antoine angeklagt.

Welches Vergehens wegen? fragte der Doctor.

Burger Doctor, sagte der Erste so zogernd wie vorher, fragt nicht
weiter. Wenn die Republik Opfer von Euch verlangt, so werdet Ihr als
guter Patriot Euch gewi glucklich schatzen, sie zu bringen. Die
Republik geht Allem vor, der Wille des Volks ist Gesetz. Evremonde, wir
haben Eile.

Noch ein Wort, bat der Doctor. Wollt Ihr mir sagen, wer ihn
angeklagt hat?

Es ist gegen die Vorschrift, entgegnete der Erste; aber Ihr konnt
den von St. Antoine dort fragen.

Der Doctor sah diesen an, der unruhig die Fue bewegte, sich den Bart
rieb und endlich sagte:

Eigentlich ist es gegen die Vorschrift, aber er ist angeklagt --
und schwer -- von dem Burger und der Burgerin Defarge. Und noch von
Jemandem.

Wer ist das?

Fragt ~Ihr~, Burger Doctor?

Ja.

Dann, sagte der von St. Antoine mit einem seltsamen Blick, werdet
Ihr morgen Antwort erhalten. Jetzt bin ich stumm.


                   ~Ende des dritten Theiles.~


          Niessche Buchdruckerei (Carl B. Lorck) in Leipzig.




                             Boz (Dickens)

                           Sammtliche Werke.

                       Hundertundsechster Band.

                             Zwei Stadte.

                            Vierter Theil.

                                Leipzig

                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1860.




                             Zwei Stadte.

                    Eine Erzahlung in drei Buchern.

                                  Von

                        Boz (Charles Dickens).

                                  Mit

            Sechszehn Illustrationen von Hablot K. Browne.

                 Ans dem Englischen von Julius Seybt.

                            Vierter Theil.

                                Leipzig

                 Verlagsbuchhandlung von J. J. Weber.

                                 1860.




Achtes Kapitel.

~Gute Karte.~


In glucklicher Unbekanntschaft mit dem neuen Schicksalsschlag zu
Hause, ging Mi Pro durch sehr enge Straen auf der neuen Brucke
uber den Flu, wahrend sie bestandig innerlich die verschiedenen
Einkaufe herzahlte, die sie zu machen hatte. Mr. Cruncher mit dem Korb
ging neben ihr. Sie blickten beide rechts und links in die meisten
der Laden, an denen sie vorbeigingen, beobachteten mit vorsichtigem
Auge alle Volkshaufen, und wichen jeder allzu aufgeregten Gruppe von
Sprechenden aus. Die Abendluft war rauh und kaum verstattete der Nebel
uber dem Flusse, auf welchem flackernde Lichter schimmerten und lautes
Getose erdrohnte, die Boote zu erkennen, die den Gewehre fur die Armee
der Republik anfertigenden Schmieden zur Werkstatte dienten. Wehe dem
Manne, der dieser Armee Streiche spielte oder unverdiente Beforderung
darin erlangte! Besser fur ihn, wenn sein Bart niemals gewachsen ware,
denn das Nationalrasirmesser rasirte ihn glatt weg.

Fertig mit dem Ankauf einer kleinen Anzahl Kuchenbedurfnisse und eines
Maes Oel fur die Lampe, dachte Mi Pro an den Wein den sie brauchte.
Nachdem sie einen forschenden Blick in verschiedene Weinladen geworfen,
blieb sie vor dem Schild des guten Republikaners Brutus stehen, nicht
weit vom Nationalpalast, ehedem und spater wieder die Tuilerien, das
ihr seinem Aussehen nach so ziemlich gefiel. Der Laden sah stiller
aus als die anderen, an denen sie bisher vorbeigekommen und war,
obgleich roth genug von Patriotenmutzen, doch nicht so roth wie die
Uebrigen. Nachdem Mi Pro Mr. Cruncher zu Rathe gezogen und ihn von
gleicher Meinung gefunden, trat sie in seiner Begleitung in den guten
Republikaner Brutus ein.

Nicht ohne einen forschenden Blick auf die qualmenden Kerzen, auf die
mit der Pfeife im Munde mit schmierigen Karten und gelben Dominosteinen
Spielenden, auf den rugeschwarzten Arbeiter mit nackter Brust und
nackten Armen, der eine Zeitung vorlas, wahrend die anderen zuhorten;
auf die Waffen die viele im Gurtel trugen, andere einstweilen
abgelegt hatten; auf die zwei oder drei mit dem Kopfe auf den Tische
Schlafenden, die in dem damals ublichen hochschultrigen kurzen,
zottigen, schwarzen Spenzer, in dieser Stellung wie schlafende Baren
oder Hunde aussahen, naherten sich die beiden Fremden dem Ladentisch um
zu kaufen was sie brauchten.

Als ihr Wein ausgemessen ward, verabschiedete sich ein Mann von einem
andern in einer Ecke und stand auf um zu gehen. Er mute an Mi Pro
vorbei. Kaum hatte diese sein Gesicht erblickt, so stie sie einen
Schrei aus und schlug die Hande zusammen.

[Illustration: ~Zwiefaches Erkennen.~]

In einem Augenblicke war die ganze Gesellschaft aufgesprungen. Da
Jemand ermordet worden, weil er einem Andern nicht hatte recht geben
wollen, war das Wahrscheinlichste. Jedermann erwartete Jemanden auf den
Boden sinken zu sehen, sah aber nur einen Mann und eine Frau, die sich
mit weitaufgerissenen Augen anstarrten; der Mann dem ganzen aueren
Ansehen nach ein Franzose und ein gesinnungstuchtiger Republikaner; die
Frau eine Vollblutenglanderin.

Was die Zoglinge des guten Republikaners Brutus, als sie sich so
enttauscht sahen, sagten, hatte fur Mi Pro und ihren Beschutzer
ebenso gut hebraisch oder chaldaisch sein konnen und wenn sie ganz Ohr
gewesen waren. Aber sie hatten in ihrem Erstaunen fur Nichts Gehor.
Denn es mu hervorgehoben werden, da nicht blos Mi Pro vor Erstaunen
und Aufregung auer sich war; sondern da auch Mr. Cruncher -- obgleich
wie es schien auf seine eigene und besondere Rechnung -- sich vor
Verwunderung nicht fassen konnte.

Was giebts? sagte der junge Mann, der Mi Pro gegenuber stand, in
argerlichem schroffem Tone (obgleich leise) und auf englisch.

Ach Salomo, lieber Salomo! rief Mi Pro und schlug ihre Hande wieder
zusammen; nachdem ich so viele Jahre nichts von Dir gesehen oder
gehort habe, Dich endlich hier zu finden!

Nenne mich nicht Salomo. Willst Du mir den Tod auf den Hals
schicken? fragte der Mann in verstohlener und verschuchterter Weise.

Bruder, Bruder! rief Mi Pro mit hellen Thranen aus; bin ich jemals
so hartherzig gegen Dich gewesen, da Du mir so Etwas zutrauen kannst?

Dann halte Dein geschwatziges Maul, gebot Salomo, und komm auf die
Strae hinaus, wenn Du mit mir sprechen willst? Bezahle Deinen Wein und
komm. Wer ist der da?

Mi Pro schuttelte ihr liebendes und bekummertes Haupt uber ihren
keineswegs liebreichen Bruder und gab durch Thranen zur Antwort: Mr.
Cruncher.

Er mag auch mit herauskommen, sagte Salomo. Halt er mich fur ein
Gespenst?

Allem Anschein nach war Mr. Cruncher dieser Meinung, wenigstens nach
seinem Aussehen zu urtheilen. Er sagte jedoch kein Wort und Mi Pro,
die Tiefen ihres Strickbeutels mit groer Beschwerde durch ihre
Thranen durchforschend, bezahlte den Wein. Wahrend sie dies that,
wendete sich Salomo an die Zoglinge des guten Republikaners Brutus und
sprach auf franzosisch einige erklarende Worte zu ihnen, die sie Alle
veranlaten ihre fruheren Platze wieder einzunehmen und sich ihren eben
unterbrochenen Beschaftigungen von Neuem zu widmen.

Nun, was willst Du von mir? fragte Salomo, als er an der dunkeln
Straenecke stehen blieb.

Wie hart von einem Bruder, von dem ich nie meine Liebe abgewendet
habe, rief Mi Pro aus, mich so zu bewillkommnen und so kalt zu
bleiben.

Da. Hols der Kukuk! Da, sagte Salomo, und stie mit seinem Mund auf
die Lippen der Schwester. Bist Du nun zufrieden?

Mi Pro schuttelte nur den Kopf und weinte stille Thranen.

Wenn Du erwartest, da ich uberrascht sein soll, sagte ihr Bruder
Salomo, so tauschest Du Dich; ich wute da Du hier warst; ich erfahre
nur von wenigen nicht, wenn sie nach Paris kommen. Wenn Du wirklich
nicht wunschest, mein Leben zu gefahrden -- was ich halb fur moglich
halten konnte -- so geh so bald als moglich Deinen Weg und la mich
meinen gehen. Ich habe viel zu thun. Ich bin Beamter.

Mein englischer Bruder Salomo, sagte Mi Pro mit einem trauervollen
Aufblick ihrer thranenschweren Augen gen Himmel, der in sich das Zeug
hatte einer der besten und groten Manner seines Vaterlandes zu werden,
ein Beamter unter Auslandern, und solchen Auslandern! Fast lieber hatte
ich den lieben Jungen in seinem --

Sagte ichs nicht! unterbrach sie ihr Bruder heftig. Ich wute
es ja! Du willst mein Tod sein. Meine eigene Schwester wird mich
verdachtig machen. Gerade wie es mir anfangt besser zu gehen!

Der gnadige und barmherzige Himmel verhute das! rief Mi Pro aus.
Viel lieber mochte ich Dich nicht wiedersehen, lieber Salomo, obgleich
ich Dir immer von Herzen gut gewesen bin und es immer bleiben werde.
Sage mir nur ein liebreiches Wort und gieb mir nur die Versicherung,
da keine Entfremdung zwischen uns herrscht und ich will Dich nicht
langer aufhalten.

Gute Mi Pro! als ob die Entfremdung zwischen ihnen ihre Schuld
gewesen ware. Als ob Mr. Lorry es nicht schon vor Jahren in der
stillen Ecke in Soho gewut hatte, da dieser kostbare Bruder ihr Geld
durchgebracht und sie dann sitzen gelassen hatte!

Er sagte jedoch das liebreiche Wort mit einer viel trotzigeren
Herablassung und Gonnermiene, als er hatte zeigen konnen, wenn das
thatsachliche Verhaltni zwischen den beiden gerade umgekehrt gewesen
ware, so wie es stets uberall geschieht, so gro die Welt ist, als Mr.
Cruncher die Hand auf seine Schulter legte und mit heiserer Stimme die
unerwartete und eigenthumliche Frage stellte:

Hort mal! mit Verlaub! Heit ihr eigentlich John Salomo, oder Salomo
John?

Der Beamte wandte sich mit plotzlichem Mitrauen gegen ihn. Er hatte
vorher kein Wort gesprochen.

Na, sprecht nur! sagte Mr. Cruncher. John Salomo oder Salomo John?
Sie nennt Euch Salomo und sie mu es wissen, da sie Eure Schwester ist.
Und ich wei, da Ihr John heit, wit Ihr. Welcher von den beiden
Namen kommt zuerst? und wie steht es mit dem Namen Pro? So hiet Ihr
nicht uber dem Wasser.

Was meint Ihr?

Na ich wei nicht alles, was ich meine; denn ich kann mich nicht
besinnen, wie Ihr uber dem Wasser druben geheien habt.

Nicht?

Nein. Aber ich will schworen es war ein Name von zwei Sylben.

Wirklich?

Ja. Der andere Name war einsylbig. Ich kenne Euch. Ihr waret als Spion
Zeuge in Old Bailey. Wie hiet Ihr nur damals im Namen des Lugenvaters,
der Euer eigener Vater ist?

Barsad, fiel eine andere Stimme ein.

Das ist der Name fur eintausend Pfund! rief Jerry.

Der eben gesprochen hatte, war Sydney Carton. Er hatte die Hande
unter den Schoen seines Reitrocks auf den Rucken gelegt und stand so
nachlassig neben Mr. Cruncher, wie er sich in Old Bailey zu zeigen
pflegte.

Erschrecken Sie nicht, meine gute Mi Pro. Ich uberraschte gestern
Abend Mr. Lorry mit meiner Ankunft; wir kamen uberein, da ich mich
nirgendwo zeigen sollte bis Alles in Ordnung war oder bis ich mich
nutzlich machen konnte; ich komme hierher, um ein paar Worte mit
Ihrem Bruder zu sprechen. Ich wollte Ihr Bruder betriebe ein besseres
Geschaft als dieser Mr. Barsad. Ihretwegen wunschte ich, Mr. Barsad
ware kein Schaf der Gefangnisse.

Schaf der Gefangnisse war damals unter den Kerkermeistern ein
Spitzname fur einen Spion. Der Spion, der bla war, wurde noch blasser
und fragte ihn wie er wagen konnte --

Das will ich Ihnen erklaren, sagte Sydney. Ich sah Sie zufallig, Mr.
Barsad, aus dem Conciergerie-Gefangnisse kommen, wahrend ich mir vor
ein oder zwei Stunden die Mauern betrachtete. Sie haben ein Gesicht,
das auffallt, und ich habe ein gutes Gedachtni fur Gesichter. Da
ich Sie dort sah, erweckte meine Neugier und da ich einen Grund habe
(der Ihnen nicht unbekannt ist), Sie mit dem Ungluck eines jetzt sehr
unglucklichen Freundes in Verbindung zu bringen, so ging ich Ihnen
nach. Ich trat gleich hinter Ihnen in den Weinschank hier und setzte
mich in Ihre Nahe. Aus Ihrer ganz ruckhaltlosen Unterhaltung und dem,
was unter Ihren Bewunderern von Mund zu Mund ging, ward es mir nicht
schwer zu errathen, womit Sie sich beschaftigen. Und allmalich bekam
das, was ich aufs Geradewohl gethan hatte, einen gewissen Zweck, Mr.
Barsad.

Was fur einen Zweck? fragte der Spion.

Es ware beschwerlich und vielleicht gefahrlich ihn hier auf der Strae
auseinander zu setzen. Konnen Sie mir nicht ein paar Minuten zu einer
vertraulichen Unterredung schenken -- in Tellsons Bank vielleicht?

Drohen Sie?

O, sollte ich das gethan haben?

Warum soll ich also mit Ihnen gehen?

Wahrhaftig, Mr. Barsad, das kann ich Ihnen nicht sagen, wenn Sie es
nicht thun konnen.

Sie wollen es mir nicht sagen, Sir? fragte der Spion unentschlossen.

Sie haben ganz das Richtige getroffen, Mr. Barsad. Ich will es Ihnen
nicht sagen.

Cartons nachlassiges und doch bestimmtes Wesen kam seiner Raschheit und
Gewandtheit bei dem, was er im Geheimen vorhatte und bei einem solchen
Manne wie dieser war, machtig zu Hulfe. Sein geubtes Auge sah es und
beutete es auf das Beste aus.

Na, ich sagte Dirs gleich, sagte der Spion mit einem vorwurfsvollen
Blick auf seine Schwester; wenn mir daraus ein Ungluck erwachst, so
bist Du daran schuld.

Ach kommen Sie nur, Mr. Barsad! rief Sydney aus. Seien Sie nicht
undankbar. Ohne meine Achtung fur Ihre Schwester, hatte ich vielleicht
nicht auf so angenehme Weise einen kleinen Vorschlag eingeleitet, den
ich Ihnen zu unserer gegenseitigen Zufriedenheit zu machen gedenke.
Gehen Sie mit mir nach der Bank?

Ich will horen was Sie zu sagen haben. Ja, ich will Sie begleiten.

Ich schlage vor erst Ihre Schwester bis an die Ecke Ihrer Strae zu
bringen. Erlauben Sie mir Ihren Arm, Mi Pro. Es ist fur Sie nicht
gerathen um diese Zeit in dieser Stadt ohne Schutz auszugehen, und da
Ihr Begleiter Mr. Barsad kennt, will ich ihn mit zu Mr. Lorry nehmen.
Sind wir fertig? So wollen wir gehen!

Nicht viel spater, und noch bis an das Ende ihres Lebens erinnerte
sich Mi Pro, da, wie sie ihre Hand auf Sydneys Arm legte, und ihn
mit einem bittenden Blick ansah Salomo nichts zu Leide zu thun, ein
energischer Wille in seinem Arm und eine Art Begeisterung in den Augen
lag, die nicht nur im Widerspruch mit seinem sorglosen Wesen stand,
sondern auch den Mann veranderten und erhoben. Sie war damals mit
Besorgnissen um ihren Bruder, der ~ihre~ Liebe so wenig verdiente
und mit Sydneys beruhigenden Versicherungen zu sehr beschaftigt, um
das, was sie sah, gehorig zu beachten.

Sie verlieen sie an der Ecke der Strae und Carton schlug dann den Weg
nach Mr. Lorrys Comptoir ein, das nur noch wenige Minuten entfernt
war. John Barsad oder Salomo Pro ging neben ihm.

Mr. Lorry hatte eben gegessen und sa vor einem gemuthlichen kleinen
Holzfeuer. Vielleicht sah er in den Flackern der Flamme das Bild des
jungeren altlichen Herrn von Tellsons, der nun vor vielen Jahren in die
gluhenden Kohlen im Konig Georg in Dover geschaut hatte. Er sah sich
um als sie eintraten und zeigte sich uberrascht, als er einen Fremden
erblickte.

Mi Pro Bruder, Sir, sagte Sydney. Mr. Barsad.

Barsad? wiederholte der alte Herr, Barsad? ich mu den Namen kennen
-- und das Gesicht.

Ich sagte Ihnen Sie hatten ein Gesicht, das man nicht leicht vergit,
Mr. Barsad, bemerkte Carton kuhl. Bitte nehmen Sie Platz.

Als er selbst einen Stuhl nahm, half er Mr. Lorrys Gedachtni dadurch
nach, da er zu Mr. Lorry mit gerunzelter Stirn sagte: Zeuge bei
jener Gerichtsverhandlung. Mr. Lorry erinnerte sich nun sofort und
betrachtete seinen neuen Gast mit unverholenem Abscheu.

Mi Pro hat Mr. Barsad als den zartlichen Bruder erkannt, von dem Sie
gehort haben, sagte Carton, und er hat die Verwandtschaft anerkannt.
Ich habe noch eine schlimmere Nachricht. Darnay ist von Neuem
verhaftet.

Voll Besturzung rief der alte Herr aus: Was sagen Sie da! Ich verlie
ihn vor zwei Stunden in Sicherheit und frei, und will jetzt wieder zu
ihm gehen!

Trotzdem verhaftet. Wann ist es geschehen, Mr. Barsad?

Jetzt eben, wenn uberhaupt.

Mr. Barsad ist die beste Autoritat die man haben kann, Sir, sagte
Sydney, und ich erfuhr es aus Mr. Barsads Aeuerungen gegen einen
Freund und Mitspion, bei einer Flasche Wein, da die Verhaftung
stattgefunden. Er verlie die Gerichtsboten an der Thur und sah wie
der Portier sie einlie. Es ist gar nicht zu bezweifeln, da er wieder
verhaftet ist.

Mr. Lorrys geschaftsmannisches Auge las in dem Gesichte des
Sprechenden, da es reiner Zeitverlust sei bei diesem Punkte zu
verweilen. Verwirrt, aber sofort fuhlend, da Etwas auf seine
Geistesgegenwart ankommen konnte, beherrschte er sich und horte in
schweigender Aufmerksamkeit zu.

Nun will ich hoffen, sagte Sydney zu ihm, da der Name und Einflu
_Dr._ Manettes ihm ebenso hulfreich sei morgen -- Sie sagten er
wurde morgen vor Gericht erscheinen, Mr. Barsad? --

Ja; ich glaube.

-- Ihm ebenso hulfreich sein wird, wie heute. Aber vielleicht ist
es nicht der Fall. Ich gestehe Ihnen, Mr. Lorry, ich bin in meiner
Zuversicht dadurch wankend geworden, da _Dr._ Manette nicht die
Macht gehabt hat, seine Verhaftung zu verhindern.

Er hat vielleicht vorher Nichts davon gewut, sagte Mr. Lorry.

Gerade das ist sehr beunruhigend, wenn wir die eigenthumlichen
Verhaltnisse bedenken, in denen er zu seinem Schwiegersohne steht.

Das ist wahr, mute Mr. Lorry anerkennen, wahrend er die Hand unruhig
an das Kinn legte und die Augen voller Unruhe und Sorge auf Carton
heftete.

Mit einem Worte, sagte Sydney, es ist eine verzweifelte Zeit,
wo verzweifelte Partien um verzweifelte Einsatze gespielt werden.
Der Doctor mag auf die Gewinnchance spielen; ich spiele auf die
Verlustchance. Keines Mannes Leben ist des Kaufens werth. Wer heute im
Triumph vom Volke nach Hause getragen wird, kann morgen verurtheilt
sein. Der Einsatz um den ich im schlimmsten Falle zu spielen
entschlossen bin ist ein Freund in der Conciergerie. Und der Freund,
den ich mir selbst zu gewinnen hoffe, ist Mr. Barsad.

Da mussen Sie gute Karten haben, Sir, sagte der Spion.

Ich will sie einmal ansehen. -- Mr. Lorry, Sie kennen meine Schwache;
geben Sie mir einen Schluck Branntwein.

Er wurde gebracht und er trank ein Glas -- noch ein Glas -- und schob
dann die Flasche gedankenvoll bei Seite.

Mr. Barsad, fuhr er in dem Tone eines Mannes fort, der wirklich das
Spiel, das er in der Hand hat, durchmustert; Schaf der Gefangnisse,
Emissar republikanischer Ausschusse, bald Schlieer, bald Gefangener,
immer Spion und geheimer Angeber, hier um so werthvoller als Englander,
da ein Englander weniger den Verdacht der Bestechung in einem solchen
Charakter ausgesetzt ist, als ein Franzose, stellt sich seinen
Brodherren unter einem falschen Namen vor. Das ist ein sehr guter
Trumpf. Mr. Barsad, jetzt von der republikanischen franzosischen
Regierung angestellt, stand fruher im Dienste der aristokratischen
englischen Regierung, des Feindes Frankreichs und der Freiheit. Das
ist ein sehr hoher Trumpf. Die Sache ist klar wie der Tag in diesem
Lande des Mitrauens, da Mr. Barsad, immer noch bezahlt von der
aristokratischen englischen Regierung, der Spion Pitts ist, der
verratherische, an ihrem Busen sich warmende Feind der Republik,
der englische Verrather und Anstifter alles Unheils, von dem soviel
gesprochen wird und der so schwer zu finden ist. Das ist ein Trumpf,
der gar nicht zu uberstechen ist. Kennen Sie nun meine Karte, Mr.
Barsad?

Ich wei nicht wie Sie sie spielen werden, entgegnete der Spion etwas
unruhig.

Ich spiele mein As, Denunciation Mr. Barsads bei dem nachsten
Sectionscomite. Sehen Sie sich Ihre Karten an, Mr. Barsad, was Sie
dagegen haben. Nehmen Sie sich Zeit.

Er griff nach der Flasche, schenkte sich abermals ein Glas Branntwein
ein und trank es. Er sah, da der Spion zu furchten anfing, er konnte
sich in eine Aufregung trinken, die ihn bewoge seine Anzeige sofort zu
machen. Wie er dies bemerkte, schenkte er sich noch ein anderes Glas
ein und trank es.

Sehen Sie sich Ihre Karten genau an, Mr. Barsad. Nehmen Sie sich Zeit.

Die Karten waren schlechter, als selbst Carton glaubte. Mr. Barsad
sah Verlustkarten, von denen Sydney Carton Nichts wute. Gezwungen
sein ehrenhaftes Gewerbe in England aufzugeben, weil er gar zu
zuversichtlich und zu oft falsch geschworen, -- nicht weil man ihn
nicht mehr brauchte; unsere englischen Grunde uns der Oeffentlichkeit
und der Abwesenheit von Spionen zu ruhmen, sind neuern Ursprungs --
war er uber den Canal gegangen und hatte eine Anstellung in Frankreich
angenommen; zuerst als Versucher und Aushorcher unter seinen dortigen
Landsleuten; allmalich auch als Versucher und Aushorcher unter den
Eingeborenen. Er wute, da er unter der gesturzten Regierung als
geheimer Agent zum Spioniren in St. Antoine und dem Weinschank
Defarges gedient hatte; da er von der wachsamen Polizei soviel
Einzelnheiten uber _Dr._ Manettes Einkerkerung, Befreiung
und Geschichte mitgetheilt erhalten, als er zur Anknupfung einer
vertraulichen Unterhaltung mit den Defarges brauchte; da er bei Madame
Defarge den Versuch gemacht und in glanzendster Weise abgefallen war.
Er erinnerte sich immer mit Furcht und Zittern, da dieses schreckliche
Weib gestrickt hatte, wahrend sie mit ihm sprach und ihn Unheil
verkundend angesehen hatte, wie sich ihre Finger bewegten. Er hatte
sie seitdem in der Section St. Antoine gesehen, wie sie immer und
immer wieder ihre gestrickten Register vorbrachte und Leute anklagte,
die dann unwiderruflich der Guillotine verfielen. Er wute, da jeder
der gleich ihm beschaftigt war, nie sicher war; da Flucht unmoglich
sei; da er unter den Schatten des Beiles festgebunden, und trotz
der niedertrachtigsten Gefugigkeit und des schwarzesten Verrathes im
Dienste des herrschenden Schreckensregiments ein einziges Wort das Beil
zum Fallen bringen konnte. Einmal angeklagt und auf so schwere Grunde
hin, wie sie ihm jetzt einfielen, sah er voraus, da das schreckliche
Weib, von deren erbarmungslosem Charakter er so viele Beweise gesehen,
gegen ihn das verhangnivolle Register vorlegen und die letzte
Moglichkeit seiner Rettung vernichten wurde. Abgesehen davon, da alle,
die ihr Wesen im Heimlichen treiben, leicht einzuschuchtern sind,
hatte er schlechte Karten genug in seinem Spiele, um Grund zu haben
einigermaen bla zu werden, als er sie durchging.

Ihre Karten scheinen Ihnen nicht besonders zu gefallen, sagte Sydney
mit der groten Ruhe. Halten Sie die Partie?

Ich glaube, Sir, sagte der Spion kriechend, indem er sich an Mr.
Lorry wendete, ich darf einen Herrn von Ihren Jahren und Ihrem
Wohlwollen bitten, diesem andern viel jungeren Herrn vorzustellen, ob
er es unter irgend welchen Verhaltnissen fur seine Stellung passend
finden kann das erwahnte As zu spielen. Ich gebe zu, da ich ein Spion
bin und da spioniren als ein unehrenhafter Beruf betrachtet wird --
obgleich sich ihm Jemand widmen mu; aber dieser Herr ist kein Spion
und warum sollte er sich so weit erniedrigen, freiwillig die Rolle zu
ubernehmen?

Ich spiele mein As, Mr. Barsad, sagte Carton, indem er die Antwort
auf sich nahm und nach der Uhr sah, ohne mich im Mindesten zu bedenken
und in wenigen Minuten.

Ich hatte gehofft, sagte der Spion immer noch mit einem Blick auf Mr.
Lorry, um ihn womoglich in das Gesprach zu ziehen, da die Achtung,
welche sie beide Herren fur meine Schwester fuhlen --

Ich konnte Ihrer Schwester keinen besseren Beweis von meiner Achtung
fur sie geben, als wenn ich sie von ihrem Bruder endlich erloste,
sagte Sydney Carton.

Meinen Sie wirklich, Sir?

Ich bin in diesem Punkte fest entschlossen.

Das geschmeidige Wesen des Spions, das so seltsam von der zur Schau
getragenen Grobheit seiner Kleider und wahrscheinlich auch von seinem
gewohnlichen Benehmen abstach, sah sich so vollstandig geschlagen von
der Undurchdringlichkeit Cartons -- der ein Geheimni fur ehrlichere
und weisere Manner war -- da er ganz und gar unsicher ward. Wahrend er
noch unentschlossen dasa fing Carton wieder an, immer noch als ob er
sein Spiel durchmusterte:

Und wahrhaftig, wenn ich mir es naher uberlege, sollte ich fast
meinen, ich hatte noch eine andere gute Karte hier, die ich noch nicht
aufgezahlt habe. Dieser Freund und Mitspion, der wie wir sagten in der
Provinz angestellt ist; wer war das?

Ein Franzose. Sie kennen ihn nicht, sagte der Spion rasch.

Ein Franzose? wiederholte Carton nachdenklich und als ob er gar nicht
auf ihn horte, obgleich er das Wort wiederholte. Hm; wohl moglich.

Er ist ein Franzose, auf mein Wort, sagte der Spion; obgleich es
nicht von Wichtigkeit ist.

Obgleich es nicht von Wichtigkeit ist, wiederholte Carton in
derselben mechanischen Weise -- obgleich es nicht von Wichtigkeit ist
-- nein, es ist nicht von Wichtigkeit. Nein. Und doch kenne ich das
Gesicht.

Ich glaube nicht. Ganz gewi nicht. Es ist unmoglich, sagte der Spion.

Unmoglich, sagte Sydney Carton, halblaut und nachdenklich vor sich
hin, wahrend er sich noch ein Glas (es war zum Gluck ein kleines)
einschenkte. Unmoglich! Sprach gut Franzosisch. Aber doch mit einem
fremden Accent, wie mir vorkam.

Mit einem Accent aus der Provinz, sagte der Spion.

Nein. Mit einem fremden Accent! rief Carton aus und schlug mit der
offenen Hand auf den Tisch, wie es auf einmal hell in ihm wurde. Cly!
verkleidet, aber derselbe Mann. Wir hatten den Menschen in Old-Bailey
vor.

Diesmal ubereilen Sie sich, Sir, sagte Barsad mit einem Lacheln, das
seiner Adlernase eine Extrawendung nach einer Seite gab; hier raumen
Sie mir wirklich einen Vortheil uber Sie ein. Cly (von dem ich jetzt,
da es so lange her ist, unverholen sagen kann, da er mein Compagnon
war) ist seit mehreren Jahren todt. Ich habe ihn in seiner letzten
Krankheit gepflegt. Er ist in London begraben, auf dem Kirchhofe von
St. Pancratz im Felde. Seine damalige Unpopularitat bei dem ungezogenen
Pobel hielt mich ab seiner Leiche zu folgen, aber ich habe ihn mit in
den Sarg gelegt.

Hier bemerkte Mr. Lorry von seinem Sitz aus einen hochst merkwurdigen,
spukhaften Schatten an der Wand. Seiner Entstehung nachgebend,
entdeckte er da sein Ursprung ein plotzliches, auerordentliches
Emporstrauben und Steiferwerden aller ohne dies schon emporgestraubten
und steifen Haare auf Mr. Crunchers Haupt war.

Lassen Sie uns verstandig und billig sein, sagte der Spion. Um Ihnen
zu zeigen wie sehr Sie sich irren und wie unbegrundet Ihre Annahme ist,
will ich Ihnen ein Certificat uber Clys Beerdigung vorlegen, das ich
zufallig in meinem Taschenbuche habe -- er holte es mit unruhiger Eile
aus der Tasche und machte es auf. Da ist es, o sehen Sie es an, sehen
Sie es an! Sie konnen es in die Hand nehmen; es ist keine Falschung.

Hier sah Mr. Lorry, wie der Schatten an der Wand langer wurde und Mr.
Cruncher aufstand und vortrat.

Ungesehen von dem Spion stand er neben demselben und legte wie ein
Polizeidienergespenst die Hand auf seine Schulter.

Diesen Roger Cly, Master, sagte Mr. Cruncher mit einem
undurchdringlichen Gesichte. Den haben ~Sie~ in den Sarg gelegt?

Jawohl.

Wer hat ihn denn herausgenommen?

Barsad sank in seinen Stuhl zuruck und stotterte: was wollt Ihr damit
sagen?

Ich will sagen, versetzte Mr. Cruncher, da er gar nicht drin
gewesen ist. Nein, ganz gewi nicht! Ich will mir den Kopf abhacken
lassen, wenn er jemals drin gewesen ist.

Der Spion sah die beiden Herren der Reihe nach an; beide betrachteten
mit sprachlosem Erstaunen Jerry.

Ich wills Euch sagen, versetzte Jerry, Pflastersteine und Erde habt
Ihr in dem Sarge begraben. Kommt ~mir~ nicht mit Eurer Geschichte,
Ihr hattet Cly begraben. Das war reiner Leim. Ich und zwei andere
wissen es.

Woher wit Ihr es?

Was geht das Euch an? Teufel, prahlte Mr. Cruncher, mit Euch habe
ich es also von alter Zeit her zu thun wegen Eurer schandlichen
Betrugereien an ehrlichen Gewerbsleuten! Ich will Euch bei der Kehle
packen und erdrosseln fur eine halbe Guinee.

Sydney Carton, der mit Mr. Lorry bei dieser neuen Wendung vor Staunen
verstummt war, forderte jetzt Mr. Cruncher auf, sich zu maigen und
sich zu erklaren.

Ein andermal, Sir, entgegnete dieser ausweichend es ist jetzt keine
gute Zeit zum Erklaren. Wobei ich bleibe, ist, da er recht gut wei,
da Cly niemals im Sarge gelegen hat. Wenn er nur mit einem Wort von
einer einzigen Silbe behaupten will, er hatte drin gelegen, so packe
ich ihn entweder an der Kehle und erdrossele ihn fur eine halbe Guinee
-- Mr. Cruncher wiederholte das, als ob es ein ganz gromuthiges
Anerbieten sei -- oder ich gehe fort und zeige ihn an.

Hm! eins ist gewi, sagte Carton. Ich habe noch eine Trumpfkarte,
Mr. Barsad. Unmoglich konnen Sie hier, in diesem wuthenden Paris,
wo Argwohn die Luft erfullt, eine Anklage uberleben, wenn Sie im
Verkehr mit einem andern aristokratischen Spion stehen, der dieselben
Antecedenzien hat wie Sie, und bei dem auerdem der verdachtige
Umstand zu bedenken ist, da er sich todt gestellt hat, und wieder
lebendig geworden ist! Ein Complot in den Gefangnissen, angezettelt
von dem Auslander gegen die Republik. Eine hohe Karte -- eine sichere
Guillotinenkarte! Halten Sie die Partie?

Nein! entgegnete der Spion. Ich gebe sie auf. Ich gebe zu, da wir
so unpopular bei dem zuchtlosen Pobel waren, da ich nur auf die Gefahr
hin, in einer Pferdeschwemme ertrankt zu werden, England verlassen
konnte, und da Cly so hin und her gehetzt ward, da er ohne diesen
Betrug gar nicht lebendig fortgekommen ware. Aber wie dieser Mann wei,
da es ein Gaukelspiel war, ist mir ein Wunder uber alle Wunder.

Zerbrecht Euch nicht den Kopf uber diesen Mann, entgegnete der
streitfertige Mr. Cruncher; es wird Euch Muhe genug machen diesem
Herrn Eure Aufmerksamkeit zu schenken. Und merkts Euch noch einmal!
-- Mr. Cruncher lie sich nicht abhalten seine Gromuth etwas auffallig
zur Schau zu tragen -- ich packe Euch an der Kehle und erdrossele
Euch fur eine halbe Guinee.

Der Spion wendete sich von ihm an Sydney Carton und sagte mit mehr
Entschiedenheit: wir mussen zum Abschlu kommen. Ich mu bald auf
meinen Posten und meine Zeit punktlich einhalten. Sie sagten, Sie
hatten mir einen Vorschlag zu machen; wie lautet er? Ich erklare Ihnen
von vorn herein, es nutzt Ihnen Nichts, zuviel von mir zu verlangen.
Verlangen Sie Etwas von mir in meiner amtlichen Stellung, was meinen
Kopf in auerordentliche Gefahr bringt, so will ich mein Leben lieber
auf die Chancen einer abschlaglichen, als einer zustimmenden Antwort
wagen. So wurde ich meine Wahl treffen. Sie sprachen von Verzweiflung.
Wir alle hier sind verzweifelt. Vergessen Sie nicht! ich kann Sie
anklagen, wenn ich es fur gut finde und ich kann mich durch steinerne
Mauern hindurchschworen und Andere konnen das auch. Nun sagen Sie, was
wollen Sie von mir?

Nicht sehr viel. Sie sind Schlieer in der Conciergerie?

Ich sage Ihnen ein fur allemal, es ist durchaus kein Entweichen
moglich, sagte der Spion fest.

Warum sagen Sie mir Etwas wonach ich nicht gefragt habe? Sie sind
Schlieer in der Conciergerie?

Zuweilen.

Sie konnen es sein wann Sie wollen?

Ich habe zu allen Zeiten freien Zutritt dort.

Sydney Carton schenkte noch ein Glas Branntwein ein, go es langsam auf
die Asche aus und sah zu wie sich die Flussigkeit verlief. Als der
letzte Tropfen den Boden erreicht hatte, stand er auf und sagte:

Soweit haben wir von diesen beiden Herren gesprochen, weil ich
wunschte, da die Starke meines Spiels nicht blos uns zweien bekannt
sei. Kommen Sie hier in das dunkele Zimmer, wo ich noch ein letztes
Wort mit Ihnen zu sprechen habe.




Neuntes Kapitel.

Das Spiel ist gemacht.


Wahrend Sydney Carton und der Spion in dem dunklen Nebenzimmer waren
und so leise miteinander verhandelten, da man auch keinen Ton horte,
sah Mr. Lorry Jerry mit nicht geringem Zweifel und Mitrauen an. Die
Art, wie dieser ehrliche Gewerbsmann sich dabei benahm, war nicht
geeignet, Vertrauen einzufloen; er wechselte das Bein auf welchem
er stand so oft, als ob er funfzig dieser Gliedmaen hatte und sie
alle nacheinander versuchte; er besah sich die Fingernagel mit sehr
verdachtiger Aufmerksamkeit; und so oft er Mr. Lorrys Blick begegnete,
befiel ihn der eigenthumliche, trockene Husten, der die hohle Hand
vor den Mund zu fuhren pflegt und selten, wenn jemals, eine mit
vollkommener Offenheit des Charakters verbundene Schwache ist.

Jerry, sagte Mr. Lorry, tretet naher.

Mr. Cruncher naherte sich ihm seitlings, die eine Schulter vor.

Was seid Ihr noch gewesen auer Auslaufer?

Nach einigem Nachdenken, begleitet von einem gespannten Blick auf
seinen Gonner, kam Mr. Cruncher auf den glanzenden Einfall zu
antworten: agriculturischer Charakter.

Ich habe eine schlimme Ahnung, sagte Mr. Lorry und drohte ihm zurnend
mit dem Zeigefinger, da Ihr das respectable und groe Haus Tellson
als falsches Schild benutzt habt und einer ungesetzlichen Beschaftigung
der verworfensten Art nachgegangen seid. Wenn das der Fall gewesen ist,
so erwartet nicht, da ich ein gutes Wort fur Euch einlege, wenn wir
nach England zuruckkehren. Wenn es der Fall gewesen ist, so erwartet
nicht, da ich Euer Geheimni achte. Ich kann nicht dulden, da
Tellsons hintergangen werden.

Ich hoffe, Sir, bat der beschamte Mr. Cruncher, da ein alter Herr
wie Sie, dem ich die Ehre gehabt habe Auslauferdienste zu leisten bis
ich grau davon geworden bin, sich es zweimal uberlegen wird, selbst
wenn es an dem ware -- ich sage nicht da es ist, eben selbst wenn
es ware. Und was dabei zu bedenken ist, da, wenn es ware, selbst
dann nicht alle Schuld auf eine Seite fiele. Es sind zwei Seiten bei
der Sache. Es konnte Aerzte geben zur gegenwartigen Stunde, die ihre
Guineen verdienen, wo ein ehrlicher Gewerbsmann nicht seinen Dreier
verdient. -- Dreier! Nein, noch nicht seinen halben Dreier -- halben
Dreier! Nein, noch nicht seinen Vierteldreier -- die ihr Bankconto
haben wie Dampf bei Tellsons, und verstohlen mit ihren medicinischen
Augen den Gewerbsmann anzwinkern, wahrend sie aus der Bank kommen und
in ihren Wagen steigen -- Ah! auch mit Dampf, wenn nicht noch mit
mehr. Na, das hiee auch Tellsons hinters Licht fuhren. Denn man kann
nicht zur Gans Sauce geben und zum Ganserich keine. Und dann kommt
Mrs. Cruncher oder kam wenigstens in der Altenglandzeit und wurde
morgen bei der ersten Veranlassung gegen das Geschaft in einer Weise
rutschen, die ruinirlich ware -- rein ruinirlich. Wahrend die Weiber
dieser Aerzte nicht rutschen -- die lassens bleiben! oder wenn sie
rutschen, rutschen sie wegen mehr Patienten und wie kann man die Einen
haben ohne die Anderen? Und dann sorgen die Leichenbesorger und die
Kirchspielschreiber, und die Todtengraber, und die Privatwachter (alle
geizig und alle dabei) dafur, da ein Mann nicht viel dabei verdient,
selbst wenn es so ware. Und das Wenige, was ein Mann verdient wurde
ihm nie gedeihen, Mr. Lorry. Ja, es wurde ihm nie gedeihen; er mochte
immer gern das Geschaft aufgeben, wenn er nur wute wie er herauskommen
sollte, wenn er einmal drin ist -- selbst wenn es so ware.

Pfui! sagte Mr. Lorry, der trotzdem den Verbrecher mit milderem Auge
ansah. Schon der Gedanke emport mich, wenn ich Euch ansehe.

Um was ich Sie eben demuthig bitten wollte, Sir, fuhr Mr. Cruncher
fort, selbst wenn es so ware, und ich sage nicht, da es so ist --

Keine Hinterzuge, sagte Mr. Lorry.

Nein, ganz gewilich nicht, entgegnete Mr. Cruncher, als ob seinen
Gedanken oder seinem Thun nichts ferner lage -- ich sage nicht, da
es so ist -- um was ich Sie demuthig bitten wollte ist Folgendes. Auf
dem Stuhle wissen Sie, dort bei dem Temple-Thor druben, sitzt mein
Junge, auferzogen und aufgewachsen um bald ein Mann zu sein, der Ihnen
Botenlaufen und Alles fur Sie thun kann, bis Ihre Hacken sind, wo jetzt
Ihr Kopf ist, wenn Sie es sonst wunschen. Wenn es so ware, was ich noch
gar nicht sage, (denn ich will keine Hinterzuge machen, Sir,) so lassen
Sie diesen Jungen seines Vaters Stelle einnehmen und fur seine Mutter
sorgen; verrathen Sie den Vater dieses Jungen nicht -- thuen Sie es
nicht, Sir, und lassen Sie den Vater einen ordentlichen Graber werden,
und wieder gut machen, was er schlecht gemacht hat durch Ausgraben --
wenn es so ware -- indem er sie ordentlich und richtig einscharrt und
ein verfluchter Kerl sein will, wenn er sie wieder ausgraben lat.
Das, Mr. Lorry, sagte Mr. Cruncher, und wischte sich die Stirn mit
dem Rockarmel ab, zum Zeichen, da er sich dem Schlusse seiner Rede
naherte, das ists, um was ich Sie bitten wollte, Sir. Der Mensch kann
hier nicht ersehen wie schrecklich es zugeht, was Subjecte ohne Kopfe
betrifft -- Gott! reichlich genug vorhanden, um den Preis herunter
zu drucken bis aufs Tragerlohn und kaum das, -- ohne seine ernsten
Gedanken zu bekommen. Und das waren meine Gedanken, wenn es so ware und
ich bitte Sie nicht zu vergessen, da ich das, was ich gesagt habe, in
der guten Sache gesagt habe, wo ich hatte schweigen konnen.

Das wenigstens ist wahr, sagte Mr. Lorry. Schweigen wir jetzt
davon. Vielleicht werdet Ihr noch meine Fursprache haben, wenn Ihr sie
verdient und in Werken bereut -- nicht in Worten. Ich brauche keine
Worte mehr.

Mr. Cruncher fuhr mit den Knocheln an die Stirn, als Sydney Carton und
der Spion aus dem dunkeln Nebenzimmer erschienen. Leben Sie wohl, Mr.
Barsad! sagte der erstere; unsere Verabredung ist getroffen und Sie
haben Nichts weiter von mir zu furchten.

Er setzte sich auf einen Stuhl vor dem Kamin, Mr. Lorry gegenuber. Als
sie allein waren, fragte Mr. Lorry, was er ausgerichtet habe?

Nicht viel. Wenn es mit den Gefangenen schlimm gehen sollte, habe ich
mir fur einmal Zutritt zu ihm gesichert.

Auf Mr. Lorrys Gesicht sprach sich traurige Enttauschung aus.

Es ist Alles, was ich thun konnte, sagte Carton. Zuviel verlangen
hiee dieses Mannes Kopf unter das Beil bringen und wie er selbst sagt,
es konnte ihm nichts Schlimmeres geschehen, wenn wir ihn denuncirten.
Das war offenbar die schwache Seite unseres Spiels. Dem lat sich nicht
abhelfen.

Aber Zutritt zu ihm, sagte Mr. Lorry, wenn es schlimm vor Gericht
gehen sollte, kann ihn nicht retten.

Das habe ich nie gesagt.

Mr. Lorrys Augen suchten allmalig das Feuer; seine Theilnahme fur
Lucien und der schwere Schlag dieser zweiten Verhaftung, schwachten
sie allmalig; er war jetzt ein alter Mann, in der letzten Zeit von
vielem Kummer bedruckt, und Thranen rollten seine Wangen herab.

Sie sind ein guter Mensch und ein treuer Freund, sagte Carton in
einem andern Tone als bisher. Verzeihen Sie, wenn ich Ihre Bewegung
bemerke. Ich konnte nicht meinen Vater weinen sehen und achtlos dabei
sitzen. Und ich konnte Ihren Schmerz nicht mehr achten, wenn Sie mein
Vater waren. Doch dieses Ungluck ist Ihnen erspart.

Obgleich er diese letzten Worte mit einem Anklang seiner gewohnlichen
blasirten Weise sprach, war doch sowol im Tone seiner Stimme, wie in
seiner Ruhrung so viel achtes Gefuhl und Achtung, da Mr. Lorry, der
ihn nie von seiner bessern Seite gesehen, ganz davon uberrascht war. Er
reichte ihm die Hand und Carton druckte sie sanft.

Um wieder auf den armen Darnay zu kommen, sagte Carton. Sagen Sie
~ihr~ nichts von dieser Zusammenkunft oder dieser Verabredung. Es
wurde ~sie~ nicht in den Stand setzen ihn zu sehen. Sie konnte
glauben, es sollte im schlimmsten Falle dazu dienen ihm die Mittel
zukommen zu lassen, dem Urtheil vorzugreifen.

Mr. Lorry hatte daran nicht gedacht und er warf auf Carton einen
raschen Blick, um zu sehen ob er so etwas im Sinne habe. Es schien so;
er gab den Blick zuruck und verstand ihn offenbar.

Sie konnte sich tausenderlei denken, sagte Carton, und jeder dieser
Gedanken wurde nur ihre Seelenangst vermehren. Sprechen Sie nicht zu
mir von ihr; wie ich Ihnen sagte, als ich zuerst zu Ihnen kam: es ist
besser, da ich sie nicht sehe. Auch ohne das kann ich ihr die kleinen
Hulfen leisten, zu denen sich vielleicht Gelegenheit findet. Sie gehen
jedenfalls zu ihr? Ich bedaure sie aufrichtigst.

Ich gehe jetzt hin.

Das freut mich. Sie hangt so fest an Ihnen und verlat sich so fest
auf Sie. Wie sieht sie aus?

Bekummert und unglucklich, aber sehr schon.

Ach!

Es war ein langer, schmerzdurchdrungener Ton, wie ein Seufzer -- fast
wie ein Schluchzen. Es veranlate Mr. Lorrys Augen Carton anzusehen,
dessen Gesicht dem Feuer zugewendet war. Ein Licht oder ein Schatten
(der alte Herr hatte nicht sagen konnen, welches von beiden) verschwand
von demselben so rasch, wie an einem sturmischen und doch schonen
Tage ein Lichtwechsel uber einen Wiesenhang fliegt, und er hob den
Fu um eins der kleinen brennenden Holzscheite, das von dem Heerde
fallen wollte, zuruckzuschieben. Er trug den weien Reitrock und
die Stolpenstiefeln, die damals Mode waren und der Gegensatz dieser
hellen Tracht zu seinem langen braunen, zwanglos und fast ungeordnet
um das Gesicht hangendem Haar, machte ihn sehr bla aussehend. Seine
Unbekummertheit um Feuerschaden war merkwurdig genug, um Mr. Lorry zu
einem warnenden Wort zu veranlassen; er hatte den Stiefel immer noch
auf die spruhenden Kohlen des brennenden Scheites gesetzt, als es unter
dem Gewicht seines Fues zerquetscht wurde.

Ich hatte es vergessen, sagte er.

Mr. Lorry mute ihn wieder ansehen. Wie er die Angegriffenheit der
von Natur schonen Zuge bemerkte, konnte er nicht umhin, an den den
Gefangenengesichtern eigenen Ausdruck zu denken, der ihm ja jetzt so
oft vor Augen kam.

Und Ihre Geschaftsobliegenheiten hier sind jetzt zu Ende, Sir? sagte
Carton jetzt zu ihm.

Ja. Wie ich Ihnen gestern Abend sagte, als Lucie so unerwartet kam,
habe ich endlich Alles hier gethan, was gethan werden konnte. Ich
hoffte sie in vollkommener Sicherheit zuruckzulassen und dann von Paris
abzureisen. Ich habe meinen Passirschein. Ich war reisefertig.

Beide schwiegen.

Sie konnen auf ein langes Leben zurucksehen, Sir, sprach Carton
endlich sinnend.

Ich stehe in meinem 78. Jahre.

Sie sind Ihr ganzes Leben lang von Nutzen gewesen; ausdauernd und
bestandig beschaftigt; mit Vertrauen, mit Achtung und Verehrung
angesehen?

Ich bin Geschaftsmann gewesen seitdem ich Mann bin. Ja, ich kann wohl
sagen schon als Jungling.

Und sehen Sie, welche Stelle Sie mit 78 Jahren einnehmen. Wie viele
Leute werden Sie vermissen, wenn sie leer ist!

Ein einsamer alter Junggeselle, gab Mr. Lorry kopfschuttelnd zur
Antwort. Niemand wird mir eine Thrane nachweinen.

Wie konnen Sie das sagen? Wurde ~sie~ nicht um Sie weinen? und
ihr Kind nicht?

Ja, ja, Gott sei Dank. Ich nahm es nicht so genau mit meinen Worten.

Es ist ein Grund, Gott dafur zu danken; nicht?

Gewi, gewi.

Wenn Sie heut Nacht zu Ihrem einsamen Herzen sagen muten ich
habe die Liebe und Zuneigung, die Dankbarkeit oder Achtung keines
menschlichen Wesens gewonnen; kein Herz denkt zartlich an mich; Niemand
erinnert sich meiner wegen eines Dienstes oder einer Hulfe die ich
ihm geleistet habe! so waren Ihre 78 Jahre achtundsiebenzig schwere
Fluche; wurde das nicht der Fall sein?

Sie haben Recht, Mr. Carton; es wurde so sein.

Sydney sah wieder in das Feuer und fuhr nach einer Pause von einigen
Augenblicken weiter fort:

Ich mochte Ihnen wol eine Frage vorlegen: -- scheint Ihnen Ihre
Kindheit weit zuruck zu liegen? Erscheinen Ihnen die Tage, wo Sie
auf Ihrer Mutter Schoos saen, als Tage einer langst entschwundenen
Vergangenheit?

Auf seinen herzlicheren Ton eingehend gab Mr. Lorry zur Antwort.

Vor zwanzig Jahren, ja; gegenwartig Nein. Denn wie ich dem Ende
immer naher komme, wandere ich im Kreise und der Anfang tritt mir
immer naher. Es scheint dies eine der freundlichen Erleichterungen
und Vorbereitungen des Abgangs zu sein. Mein Herz kennt jetzt viele,
lange Zeit schlummernde Erinnerungen an meine hubsche junge Mutter (und
ich so alt jetzt!) und an die Tage, wo das, was wir die Welt nennen,
mir noch nicht so wirklich erschien und meine Fehler noch nicht zur
Gewohnheit geworden waren.

Ich verstehe das Gefuhl! rief Carton aus, und eine helle Rothe flog
uber sein Gesicht. Und Sie fuhlen sich besser davon?

Ich hoffe es.

Carton brach hier das Gesprach ab, indem er aufstand und dem andern
seinen Ueberrock anziehen half; aber Sie, sagte jetzt Mr. Lorry, Sie
sind noch jung.

Ja, sagte Carton. Ich bin nicht alt, aber die Art wie ich jung
gelebt habe, war nicht der Weg zum Altwerden. Genug von mir.

Und gewi auch von mir, sagte Mr. Lorry. Gehen Sie aus?

Ich will Sie bis an ihre Hausthur begleiten. Sie kennen ja meine
Lust am Herumstreifen und meine Ruhelosigkeit. Wenn ich mich lange
Zeit in den Straen herumtreiben sollte, so machen Sie sich keine
Sorge; ich werde fruh schon wieder da sein. Sie gehen morgen in die
Gerichtssitzung?

Ja, leider.

Auch ich werde da sein, aber unter den Zuschauern. Mein Spion
verschafft mir einen Platz. Nehmen Sie meinen Arm, Sir.

Mr. Lorry that dies und sie gingen die Treppe hinab und traten auf die
Strae. Wenige Minuten brachten sie an Mr. Lorrys Bestimmungsort. Dort
verlie ihn Carton, blieb aber in einiger Entfernung stehen und kehrte
nach dem Thorweg zuruck, als er geschlossen war, und legte die Hand
daran. Er hatte gehort, da sie jeden Tag nach dem Gefangni ging.
Hier ist sie herausgekommen sagte er, diesen Weg ist sie gegangen,
diese Steine mu sie oft betreten haben. Ich folge ihrem Wege.

Es war 10 Uhr Nachts als er vor dem Gefangni La Force, wo sie
hundertmal gestanden hatte, ankam. Ein kleiner Holzhacker, der seinen
Laden zugemacht hatte, rauchte vor demselben seine Pfeife.

Guten Abend, Burger, sagte Sydney Carton im Vorbeigehen stehen
bleibend; denn der Mann sah ihn forschend an.

Guten Abend, Burger.

Was macht die Republik?

Ihr meint die Guillotine? Es geht nicht schlecht. Dreiundsechszig
heute. Wir mussen bald auf ein volles Hundert kommen. Samson und seine
Leute klagen manchmal, sie wurden mude. Ha, ha, ha! er ist ein so
drolliger Kerl, dieser Samson. Solch ein Barbier!

Geht Ihr oft hin? --

Ihn rasiren zu sehn? Immer. Jeden Tag. Solch ein Barbier! Ihr habt
ihn arbeiten sehen?

Nie.

So geht ja hin und seht zu, wenn er einmal volle Arbeit hat. Denkt es
Euch nur, Burger, er rasirte heute Dreiundsechszig in weniger als zwei
Pfeifen! In weniger als zwei Pfeifen. Auf Ehrenwort!

Wie das grinsende kleine Ungeheuer die Pfeife in die Hohe hielt, die er
rauchte um zu zeigen, wie er die Zeit des Scharfrichters controllirte,
fuhlte Carton einen so lebhaften Wunsch in sich rege werden, ihn todt
zu seinen Fuen niederzustrecken, da er sich weg wendete.

Aber Ihr seid kein Englander, sagte der Holzhacker, obgleich Ihr wie
ein Englander angezogen seid.

Doch, sagte Carton, indem er wieder still stand und sich uber die
Achsel umsah.

Ihr sprecht wie ein Franzose.

Ich habe fruher hier studiert.

Ah ha, ein vollkommener Franzose! Gute Nacht, Englander.

Gute Nacht, Burger.

Aber verget ja nicht hinzugehen und Euch den drolligen Kerl
anzusehen, rief ihm der kleine Mann noch nach. Und nehmt eine Pfeife
mit!

Sydney war kaum um eine Ecke, so blieb er mitten auf der Strae unter
einer duster brennenden Laterne stehen und schrieb mit dem Bleistift
Etwas auf einen Zettel. Dann ging er mit dem entschlossenen Schritt
eines Mannes, der seinen Weg recht gut kennt, durch mehrere dunkele und
schmutzige Gassen -- viel schmutziger als gewohnlich; denn selbst die
vornehmsten Straen blieben in dieser Schreckenszeit ungereinigt --
und blieb vor einem Apothekerladen stehen, den der Besitzer eben mit
eigenen Handen schlieen wollte. Es war ein kleiner truber, eckiger
Laden in einer krummen, bergaufgehenden Strae, gehalten von einem
kleinen, truben, eckigen Manne.

Mit einem Guten Abend, Burger trat Carton an den Ladentisch und gab
dem Apotheker den Zettel. Hui! pfiff dieser leise, als er ihn las.
Hi, hi, hi!

Sydney Carton beachtete dies nicht und der Chemiker sagte:

Fur Euch, Burger?

Fur mich!

Ihr werdet Sorge tragen sie nicht unter einander zu mischen, Burger?
Ihr wit was die Folgen sind, wenn sie untereinander kommen?

Vollkommen.

Der Apotheker bereitete verschiedene Pulver und ubergab sie ihm in
kleinen Packetchen. Er steckte sie einzeln in die Brusttasche seines
Leibrocks, zahlte das Geld dafur auf den Tisch und verlie gelassenen
Schrittes den Laden. Es ist vor Morgen nichts mehr zu thun, sagte er
zum Monde aufblickend. Ich kann nicht schlafen.

Es war nicht der alte, verletzend blasirte, oder an sich selbst
verzweifelnde Ton, mit dem er diese Worte sprach. Er sprach vielmehr
in der mit sich abgeschlossenen Weise eines muden Wanderers, der nach
langer anstrengender Irrfahrt endlich den richtigen Weg gefunden hat
und sein Reiseziel vor sich sieht.

Vor langer Zeit, als er unter seinen Mitschulern als ein Jungling von
groen Hoffnungen beruhmt gewesen, war er seines Vaters Leiche gefolgt.
Seine Mutter war schon vor Jahren gestorben. Die feierlichen Worte,
die der Geistliche an seines Vaters Grab gelesen, traten jetzt, wie er
durch die dunkeln Straen in dem schweren Schatten der Nacht ging,
wahrend hoch uber ihm die Wolken hastig uber den Mond flogen, vor seine
Seele. Ich bin die Auferstehung und das Leben, sagt der Herr, wer an
mich glaubet der soll ewig leben, ob er auch sturbe: und wer da lebet
und glaubet an mich, der wird nimmermehr sterben.

In einer, von der Guillotine beherrschten Stadt, in nachtlicher
Einsamkeit, mit naturlicher Theilnahme an dem Schicksale der
Dreiundsechszig, welche an diesem Tage hingerichtet worden und an das
der Opfer des morgenden Tages, die ihr Schicksal in den Gefangnissen
erwarteten, und der Opfer noch so vieler zu erwartenden Morgen, war
die Ideenverbindung, welche ihm diesen Spruch ins Gedachtni brachte
leicht zu finden. Er suchte sie nicht, sondern wiederholte den Spruch
und ging weiter.

Mit einem feierlichen Interesse an den erleuchteten Fenstern, wo Leute
schlafen gingen, ein paar stille Stunden hindurch die sie umgebenden
Schrecken vergessend; an den Thurmen der Kirchen, wo keine Gebete
zum Himmel drangen, denn so weit auf dem Wege zur Selbstvernichtung
war im Volke die Reaction durch lange Jahre priesterlichen Truges,
priesterlichen Plunderung und Ausschweifung zuruckgeprallt; an den
entlegenen Friedhofen, jetzt, wie uber dem Eingang stand dem ewigen
Schlummer gewidmet; an den ubervollen Kerkern; und an den Straen,
durch welche die Verurtheilten schockweise zu einem Tode fuhren, der so
alltaglich und handgreiflich geworden war, da das Volk an all dieses
blutige Arbeiten der Guillotine nicht einmal eine Gespenstersage zu
knupfen wute; mit einem feierlichen Interesse an dem ganzen Leben und
Sterben der Stadt, die allmalich in die kurze nachtliche Unterbrechung
ihres taglichen Wuthens versank, ging Sydney Carton wieder uber die
Seine, um die helleren Straen aufzusuchen.

Man sah nur wenige Kutschen; denn wer in Kutschen fuhr ward leicht
verdachtig, und Vornehmheit setzte auf den Kopf eine rothe Nachtmutze
und zog schwere Schuhe an und ging zu Fu. Aber die Theater waren alle
gefullt und die Leute stromten in heiterer Stimmung heraus, wie er
vorbeiging, und begaben sich plaudernd nach Hause. An der Thur eines
der Theater stand ein kleines Madchen mit einer Mutter, die einen
Uebergang uber die Strae durch den Schmutz suchten. Er trug die Kleine
hinuber und bat sie, ehe der schuchterne Arm sich von seinem Hals los
machte, um einen Ku.

Ich bin die Auferstehung und das Leben, spricht der Herr, wer an mich
glaubet der wird ewig leben, ob er auch sturbe: und wer lebet und
glaubet an mich, der wird nimmermehr sterben.

Jetzt wo die Straen still waren und die Nacht sich eingestellt hatte,
klangen die Worte aus dem Widerhall seiner Schritte und aus der Luft.
Vollkommen ruhig und gefat sprach er sie manchmal vor sich hin wie er
seines Weges ging; aber er horte sie immer.

Die Nacht verging und wie er auf der Brucke stand und dem Wasser
lauschte, das an den Uferrandern der Insel von Paris platscherte,
wo die malerische Verwirrung von Hausern und Dom hell im Mondlichte
schien, kam kalt der Tag und sah wie ein Leichengesicht aus dem Himmel
herunter. Da wurde die Nacht mit dem Mond und den Sternen bla und
starb, und fur eine kurze Zeit schien die Schopfung der Herrschaft des
Todes ubergeben zu sein.

Aber die herrliche Sonne ging auf und schien diese Worte, welche die
ganze Nacht ihn umklungen hatten mit ihren langen und hellen Strahlen
gerade und warm ihm ins Herz zu senden. Und wie er voll Ehrfurcht
das Auge zum Himmel erhob, schien sich eine Lichtbrucke zwischen ihm
und der Sonne durch die Luft zu wolben, wahrend der Strom unter ihm
funkelte.

Die starke Stromung, so schnell, so tief und so sicher, war in der
Morgenstille wie ein gleich gestimmter Freund. Er ging den Flu entlang
weit von den Hausern, und schlummerte in dem warmen Sonnenscheine am
Ufer ein. Als er wieder erwachte und aufstand, blieb er noch eine
kleine Weile stehen und sah einem Wirbel zu, der sich zwecklos bis der
Strom ihn verschlang drehte, um ihn hinaus ins Meer zu tragen. --
Gleich mir!

Ein Boot mit einem Segel von der Farbe eines halbgebleichten, todten
Blattes kam jetzt langsam den Flu herunter, trieb vor ihm vorbei und
verschwand in der Ferne. Wie auch die Furche, die es im Wasser gezogen,
verschwunden war, schlo er das Gebet um barmherzige Erwagung seiner
Fehler und Irrthumer, das sich aus seinem Herzen losgerungen, mit den
Worten: Ich bin die Auferstehung und das Leben.

Mr. Lorry war bereits ausgegangen als er zu ihm kam und es war leicht
zu vermuthen, wo der gute Alte war. Sydney Carton trank nur eine Tasse
Kaffee, a ein wenig Brot und begab sich, nachdem er sich gewaschen und
die Wasche gewechselt, nach dem Gerichtssaal.

Dort war schon Alles lebendig und laut, als das schwarze Schaf -- vor
dem viele scheu zuruckwichen -- ihn in eine dunkle Ecke unter den
Zuschauern drangte. Mr. Lorry war da und _Dr._ Manette war da. Sie
war da, und sa neben ihrem Vater.

Als man ihren Gatten hereinfuhrte, sah sie ihn mit einem Blick an, so
trostend, so ermuthigend, so voll bewundernder Liebe und zartlichem
Mitleid und doch so muthvoll um seinetwillen, da er ihm das gesunde
Blut in das Antlitz rief, seine Blicke strahlen machte und sein Herz
mit neuem Leben erfullte. Ware Jemand dagewesen um die Wirkung ihres
Blickes auf Sydney Carton zu beobachten, so hatte er genau dieselben
Folgen gesehen.

Vor diesem ungerechten Gericht gab es keine, oder so gut wie keine
Ordnung im Verfahren, welche dem Angeklagten angemessenes Gehor
sicherte. Es hatte gar keine solche Revolution stattfinden konnen,
wenn alle Gesetze, Formen und Ceremonien nicht erst so ungeheuerlich
mibraucht worden waren, da die selbstmorderische Rache der Revolution
von selbst auf den Gedanken kam, sie alle in den Wind zu schlagen.

Die Augen Aller wendeten sich auf die Geschworenen. Dieselben
gesinnungstuchtigen Patrioten und guten Republikaner, wie Gestern
und Vorgestern und Morgen und Uebermorgen. Hervorstechend war einer
unter ihnen, ein Mann mit einem gierigen Gesicht, dessen Finger sich
bestandig um seine Lippen bewegten und dessen Aussehen die Zuschauer
sehr befriedigte. Ein mordlustiger, cannibalenhaft aussehender,
blutdurstiger Geschworener war dieser Jacques Drei von St. Antoine. Die
ganze Jury sah aus wie eine Jury von Hunden, eingeschworen um Wild zu
verurtheilen.

Aller Augen wendeten sich nun auf die funf Richter und den offentlichen
Anklager. Dort war heute keine Milde zu erwarten. Grausame,
unnachgiebige, morderische Geschaftsgesichter. Dann suchte jedes Auge
ein anderes Auge im Gedrange und wechselte mit ihm einen beifalligen
Blick; und Kopfe nickten sich einander zu, bevor sie mit gespannter
Aufmerksamkeit sich vorwartsdrangten.

Charles Evremonde, genannt Darnay. Gestern freigelassen, von Neuem
angeklagt und wieder verhaftet. Anklage ihm gestern Nacht ubergeben.
Verdachtig und angeklagt als Feind der Republik, Aristokrat, Mitglied
einer Tyrannenfamilie, eines Geschlechts das geachtet, weil es seine
abgeschafften Privilegien zur schandlichen Bedruckung des Volkes
gebraucht. Charles Evremonde, genannt Darnay, in Folge dieser Aechtung
unbedingt todt vor dem Gesetz.

So ungefahr in ebenso wenig oder weniger Worten sprach der offentliche
Anklager. Der Prasident fragte, ob der Angeklagte offen oder geheim
denuncirt sei?

Offen, Prasident.

Von wem?

Von drei Stimmen. Ernest Defarge, Weinschenk in St. Antoine.

Gut.

Therese Defarge, seine Frau.

Gut.

Alexander Manette, Arzt.

Ein groer Larm entstand im Saale und in demselben sah man _Dr._
Manette bla und zitternd von seinem Platz aufspringen.

Prasident, ich protestire mit Entrustung gegen diese Angabe als eine
Falschung und einen Betrug. Ihr wit, da der Angeklagte der Gatte
meiner Tochter ist. Meine Tochter und die zu ihr gehoren sind mir
lieber als das Leben. Wo und wer ist der falsche Verschworer, welcher
sagt, da ich den Gatten meines Kindes anklage?

Seid ruhig, Burger Manette. Der Autoritat des Gerichts den Gehorsam
verweigern, wurde Euch selbst auerhalb des Gesetzes stellen. Was Ihr
da sagt vom theurer sein als Euer Leben, so kann einem guten Burger
Nichts so theuer sein wie die Republik!

Lauter Beifall begrute diese Zurechtweisung. Der Prasident klingelte
und begann mit Warme von Neuem.

Wenn die Republik von Euch das Opfer Eures eigenen Kindes verlangte,
so hattet Ihr keine andere Pflicht, als es zu opfern. Hort auf das, was
der Anklager zu sagen hat. Bis dahin schweigt.

Wuthender Beifall ertonte ringsum. _Dr._ Manette nahm seinen
Platz ein wahrend er sich mit zitternden Lippen umschauete; seine
Tochter drangte sich dichter an ihn heran. Der gierige Mann unter den
Geschworenen rieb sich die Hande und brachte dann von Neuem die Finger
an den Mund.

So wie die Ruhe soweit hergestellt worden war um eine Fortsetzung des
Verfahrens moglich zu machen, ward Defarge aufgerufen, der in kurzen
Worten auseinander setzte, da er als bloer Knabe noch im Dienste des
Doctors gestanden, als dieser verhaftet worden, und dann uber seine
Befreiung und uber den Zustand in welchem ihm der Doctor nach seiner
Freilassung ubergeben worden, berichtete. Darauf folgte noch ein kurzes
Verhor, denn das Gericht verrichtete seine Arbeit schnell.

Ihr habt gute Dienste bei der Einnahme der Bastille geleistet, Burger?

Ich glaube.

Hier kreischte ein aufgeregtes Weib aus dem Gedrange heraus: Ihr waret
dort einer der besten Patrioten. Warum soll man es nicht sagen? Ihr
bedientet an jenem Tage ein Geschutz und waret unter den ersten die in
das verwunschte Nest eindrangen. Patrioten, ich spreche die Wahrheit!

Es war der Racheengel, der, sturmisch gelobt von dem lauten Beifall der
Zuhorer, sich so in die Verhandlung mischte.

Der Prasident klingelte; aber der Racheengel, durch die ihm zu Theil
gewordene Aufmunterung warm geworden, kreischte: was geht mich die
Klingel an! wofur er wiederum rauschendes Lob erntete.

Erzahlt dem Gericht, was Ihr an jenem Tage in der Bastille gethan
habt, Burger.

Ich wute, sagte Defarge, wahrend er hinab auf seine Frau sah, die
unten an den Stufen stand, auf die er getreten war und ihn fest im
Auge behielt; ich wute da dieser Gefangene, von dem ich spreche,
in einer Zelle, genannt 105 Nordthurm, gesessen hatte. Ich wute
das von ihm selbst. Er kannte sich selbst bei keinem andern Namen
als 105 Nordthurm, als er unter meiner Obhut Schuhe machte. Als ich
meine Kanone an jenem Tage bediente, nahm ich mir vor, wenn wir den
Platz einnehmen sollten, die Zelle zu untersuchen. Wir nahmen ihn
ein. Mit einem Mitburger, der sich unter den Geschworenen befindet,
begebe ich mich, von einem Kerkermeister geleitet, nach der Zelle.
Ich durchsuche sie ganz genau. In einem Loch im Schornstein, wo ein
Stein herausgearbeitet und wieder hineingesetzt worden, finde ich ein
beschriebenes Papier. Dies ist das beschriebene Papier. Ich habe es
mir zur Obliegenheit gemacht, mehrere Proben der Handschrift _Dr._
Manettes zu besichtigen. Dies ist die Handschrift _Dr._ Manettes. Ich
lege dies Papier, geschrieben von der Hand des _Dr._ Manette in die
Hande des Prasidenten.

Man lese es vor.

Unter tiefstem Schweigen, wobei der vor Gericht gestellte Gefangene
zartlich seine Gattin ansah, seine Gattin nur ihre Augen von ihm
abwendete, um mit bekummerter Theilnahme ihren Vater zu betrachten,
_Dr._ Manette seinen Blick auf den Vorleser geheftet hielt, Madame
Defarge die ihrigen nie von dem Gefangenen abwendete, Defarge mit
seinem Auge nie das schon im Vorgenusse schwelgende Auge seiner Frau
verlie, und alle anderen Blicke sich gespannt auf den Doctor wendeten,
der Niemanden ringsum sah, ward das Papier verlesen.




Zehntes Kapitel.

Das Wesen des Schattens.


Ich, Alexander Manette, unglucklicher Arzt, geboren in Beauvais
und spater wohnhaft in Paris, schreibe diese traurige Geschichte in
meiner Jammerzelle in der Bastille im letzten Monat des Jahres 1767.
Ich schreibe es auf den Raub, in seltenen Zwischenraumen, unter jeder
Schwierigkeit. Ich gedenke es in der Schornsteinwand zu verstecken, wo
ich langsam und muhsam einen sicheren Platz fur dasselbe hergestellt
habe. Dort findet es vielleicht eine mitleidige Hand, wenn ich und
mein Schmerz unter der Erde sind. Ich schreibe diese Worte nur mit
einem verrosteten Nagel und mit abgeschabtem Ru aus dem Schornstein,
untermischt mit Blut, im letzten Monat des zehnten Jahres meiner
Gefangenschaft. Hoffnung ist ganz aus meiner Brust verschwunden. Ich
wei aus schrecklichen Symptomen die ich an mir bemerkt habe, da mein
Geist nicht lange mehr ungeschwacht bleiben wird, aber ich erklare
feierlich, da ich gegenwartig noch im vollen Besitz meiner geistigen
Krafte bin -- da mein Gedachtni gut und zuverlassig ist -- und
da ich die Wahrheit schreibe, so wahr ich fur diese, meine letzten
niedergeschriebenen Worte, mogen sie von menschlichen Augen gelesen
werden oder nicht, vor dem ewigen Gott Rechenschaft ablegen mu.

In einer bewolkten Mondscheinnacht in der dritten Woche des Decembers
(ich glaube es war der zweiundzwanzigste dieses Monats) im Jahre 1757,
ging ich um frische Luft zu schopfen auf einem abgelegenen Theile
des Seine-Quais ungefahr eine Stunde Wegs von meiner Wohnung in der
Strae der medicinischen Schule spazieren, als ein Wagen sich mir
in sehr raschem Laufe naherte. Wie ich zur Seite trat um den Wagen
vorbeizulassen, da er mich sonst hatte umfahren konnen, sah ein Kopf
zum Fenster heraus und eine Stimme rief dem Kutscher zu zu halten.

Der Wagen hielt, sowie der Kutscher die Pferde zugeln konnte, und
dieselbe Stimme rief mich beim Namen. Ich antwortete. Der Wagen war
jetzt mir soweit voraus, da zwei Herren Zeit hatten die Kutschenthur
zu offnen und auszusteigen ehe ich sie erreichte. Ich bemerkte, da
beide in Mantel gehullt waren, wie es schien um nicht erkannt zu
werden. Wie sie nebeneinander, nicht weit von dem Wagentritt, standen,
bemerkte ich auch, da sie beide von meinem Alter sein mochten, oder
eher junger und da sie sich sehr ahnlich waren im Wuchs, in der
Haltung, in der Stimme und soweit ich sehen konnte, auch im Gesicht.

Sie sind _Dr._ Manette? sagte der Eine.

Ja.

_Dr._ Manette, fruher in Beauvais, sprach der Andere; der
junge Arzt, ursprunglich ein geschickter Chirurg, der seit den letzten
paar Jahren in Paris zu solchem Ruf gelangt ist?

Meine Herren, gab ich zuruck, ich bin der _Dr._ Manette von
dem sie in so schmeichelhaften Ausdrucken sprechen.

Wir waren in Ihrer Wohnung, sagte der Erste, und da wir nicht so
glucklich waren Sie dort zu finden und horten, da Sie wahrscheinlich
in dieser Gegend spazieren gingen, fuhren wir hierher in der Hoffnung
Ihnen zu begegnen. Wollen Sie gefalligst in den Wagen steigen?

Die Manier beider war gebieterisch und wahrend des eben erwahnten
Gesprachs hatten sich beide so gestellt, da sie zwischen mir und der
Wagenthur standen. Sie waren bewaffnet. Ich nicht.

Meine Herren, sagte ich, verzeihen Sie mir; aber ich erkundige
mich gewohnlich, wer mir die Ehre erweist, meine Hulfe in Anspruch
zu nehmen und von welcher Beschaffenheit der Fall ist, wo ich Hulfe
leisten soll.

Die Antwort die ich darauf von dem erhielt, der als Zweiter gesprochen
hatte, war: Doctor, Ihre Clienten sind Leute vom Stande. Was die
Beschaffenheit des Falls betrifft, so sagt uns unser Vertrauen auf Ihre
Kunst, da Sie denselben viel besser durch eigene Anschauung kennen
lernen werden, als wir ihn Ihnen beschreiben konnen. Genug. Wollen Sie
gefalligst in den Wagen steigen?

Ich konnte Nichts thun als mich fugen und stieg schweigend ein.
Beide folgten mir und der Letzte sprang herein, nachdem der Tritt
aufgeklappt war. Der Wagen ward gewendet und fuhr mit der fruheren
Schnelligkeit davon.

Ich wiederhole diese Unterredung genau so, wie sie vor sich ging. Ich
bezweifle nicht, da sie Wort fur Wort dieselbe war. Ich beschreibe
Alles genau so, wie es sich zutrug und zwinge meinen Geist, nicht
von seinem Gegenstande abzuschweifen. Wo ich die Zeichen mache, die
hier folgen, breche ich vor der Hand ab und verberge meine Papiere im
Versteck. 