




Produced by Heike Leichsenring, Peter Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net





Anmerkungen zur Transkription:

Umschlieungen mit  zeigen "gesperrt" gedruckten Text an,
Umschlieungen mit _ Text, der im Original in einer anderen Schriftart
dargestellt war, und Umschlieungen mit = fett gedruckten Text.

Offensichtliche Druckfehler sowie die am Ende dieses Textes aufgefuhrten
Fehler wurden berichtigt. Im Ubrigen wurden Inkonsistenzen in der
Interpunktion und Schreibweise einzelner Worter belassen.



                             Oliver Twist

                                  von

                            Charles Dickens

                  mit einer biographischen Einleitung
                          von Johannes Gaulke

                     Globus Verlag G.m.b.H. Berlin




Charles Dickens


Unter den groen Humoristen des vorigen Jahrhunderts, die zugleich
Tendenzschriftsteller im besten Sinne waren, nimmt Charles Dickens
einen hervorragenden Platz ein, den er trotz des schnellen Wandels des
literarischen Geschmacks und der Kunstanschauung in der Weltliteratur
behaupten wird. Dickens ist nicht nur der Lieblingsdichter seines
Volkes, sondern er ist schon zu Lebzeiten in allen Landern des
Erdenrunds heimisch geworden. In Hutte und Palast sind seine Werke
gedrungen und haben uberall starke und nachhaltige Wirkungen ausgeubt.
Begabt mit dem kostlichen Humor, der mit dem einen Auge weint und dem
anderen lacht, ist Dickens allen denen, die auf der Hohe des Lebens
wandeln, ein treuer Mentor geworden, den Elenden und Enterbten des
Lebensglucks aber ein aufrichtiger Freund und Troster.

Charles Dickens konnte zum ganzen Volke von allen den Dingen, die
unsre Welt ausmachen, sprechen, weil er das Leben grundlich kannte,
weil er selbst alle Wechselfalle des Lebens an sich selbst erfahren
hatte. Als Kind wenig bemittelter Eltern am 7. Februar 1812 in Landport
bei Portsmouth geboren, mute er schon im Alter von zehn Jahren,
als sein Vater in London ins Schuldgefangnis gewandert war, fur den
eigenen Lebensunterhalt sorgen. Wahrend er als Laufbursche gegen einen
karglichen Wochenlohn tatig war, vernachlassigte er naturgema seine
Schulbildung ganzlich, und er geno erst, nachdem der Vater eine
bescheidene Stellung in London erlangt hatte, als zwolfjahriger Knabe
einen besseren Unterricht. Den Mangel eines systematischen Unterrichts
hat er durch Selbstunterricht, der sich auf alle Gebiete des
Wissens erstreckte, namentlich aber durch das Studium der englischen
Schriftsteller ausgeglichen. Im Jahre 1833 veroffentlichte er, nachdem
er sich schon als Journalist an fuhrenden Blattern unter dem Pseudonym
Boz mit groem Erfolge betatigt hatte, sein erstes Buch, eine Reihe von
Skizzen aus dem Londoner Volksleben in zwei Banden. Einige Jahre spater
folgten die _Pickwick papers_, die ihn mit einem Schlage zu einem
gelesenen und in allen Schichten gleich geschatzten Autor machten.
Das Buch, das in einer Reihe von lose aneinandergefugten Skizzen die
Abenteuer einiger Mitglieder des Pickwickklubs auf ihrer Reise durch
England schildert, enthalt in gewissem Sinne das Programm des spateren
Dickens, der das Leben schildert, wie es sich ihm darbietet, immer
von dem Gedanken getragen, moralische Wirkungen zu erzielen und den
Menschen mit seiner Umwelt zu versohnen. Um dieses Ziel zu erreichen,
schrickt er nicht vor Ubertreibungen eines Zustandes oder einer
Handlung zuruck und macht selbst, um moglichst eindringlich zu wirken,
seine Figuren, die meistens sehr lebensvoll einsetzen, zu menschlichen
Karikaturen.

In rascher Folge erscheinen in den dreiiger und vierziger Jahren
des vorigen Jahrhunderts die Hauptwerke Dickens. Die Reihe eroffnet
Oliver Twist (1838), das als das erste realistische, aus dem
Volkstum geschopfte Buch mit auerordentlichem Enthusiasmus in England
aufgenommen wurde und bald seinen Weg uber den Erdball machte.
Es folgten: Nicholas Nickleby (1839) und _Master Humphrey's
clock_ (1840), ein Werk, das sich ahnlich wie die Pickwickier
aus Einzelerzahlungen zusammensetzt, sich aber vor einem ernsteren
Hintergrund abspielt und tiefergreifende Menschenschicksale darstellt.

In den vierziger Jahren unternahm Dickens, der inzwischen zu einem
gewissen Wohlstand gelangt war, groe Auslandsreisen. Die Hauptfrucht
seiner ersten Amerikareise (1842) ist der Roman Martin Chuzzlewit,
in dem er die Heuchelei der Amerikaner mit scharfen Hieben geielt.
Auch in seinen _American notes_ lat er es an harten Bemerkungen
uber die Amerikaner und amerikanischen Einrichtungen nicht fehlen. Die
Amerikaner haben ihm die geringe Meinung uber sie und ihr Land, der
er zu wiederholten Malen Ausdruck gegeben hat, nicht nachgetragen,
sondern ihm in Neuyork, Chicago und anderen Stadten prachtige Denkmaler
errichtet.

In Italien schrieb Dickens den Roman Chimes (1844), am Genfer
See _Battle of Life_ (1846). Fast gleichzeitig entstand _Dombey
and son_, ein Lebensbild aus dem Burgertum, in dem Episoden von
ergreifender Tragik und grotesker Komik einander folgen. Auf der Hohe
des Schaffens stehend, schrieb Dickens Ende der vierziger Jahre den
autobiographischen Roman David Copperfield, der nach Plan und Anlage
als ein wahrhaft geniales Werk genannt zu werden verdient. In der
Charakterisierung der Person hat Dickens hier die hochste Meisterschaft
erreicht, auch ist die Handlung einheitlicher und geschlossener als in
den Werken seiner ersten Periode.

David Copperfield ist wie die meisten Romane ein sozialer Tendenzroman.
Fur Dickens, der aus dem Volke hervorgegangen war, der auch als
Dichter ein Selfmademan war, war die Kunst immer nur ein Mittel zum
Zweck, nicht Selbstzweck, wie es eine spatere franzosische Richtung
durch den Grundsatz _l'art pour l'art_ ausdruckt. Dickens ist
daher keiner begrenzten Gruppe oder Kunstrichtung einzureihen; er
ist weder Realist noch Idealist im herkommlichen Sinne, sondern auch
als Kunstler immer nur Moralist. Zwar sind die Zustande stets mit
den Augen des Realisten gesehen, er ist sogar ein Kleinmaler von
einer Pragnanz des Ausdrucks wie wenige, aber daruber hinaus reicht
sein Wirklichkeitssinn nicht. Sobald er an den Menschen herantritt,
versagt sein Charakterisierungsvermogen, er schildert die Menschen
nicht wie sie sind, aus dem Milieu heraus, sondern wie er wunscht, da
sie sein mochten. Nur selten gelingt es ihm, einen der Wirklichkeit
entsprechenden Menschen zu zeichnen; seine Romanfiguren sind entweder
idealisiert oder karikiert -- im besten Falle Typen, keine Individuen.
Entweder sind sie Erzbosewichter oder herzensgute Engel. Und zum Schlu
erhalten sie alle, ganz im Einklang mit dem hochsten moralischen
Grundgesetz, ihre Strafe oder ihre Belohnung fur das, was sie getan
oder unterlassen haben.

Am besten gelingen Dickens die Gestalten aus dem Volk, mit ihnen ist
der Dichter aufgewachsen, mit ihnen hat er gelitten, mit ihnen kann er
daher auch empfinden. Auch in die Seele des Kindes vermag sich Dickens
zu versetzen; hier wirkt sein Pathos immer echt, ob er das Elend des
ausgesetzten Kindes schildert, die Qualen und Entbehrungen eines
kleinen Bettlers oder gar den Tod eines unglucklichen kleinen Wesens.

Je weiter sich Dickens vom Volkstum entfernt, umso unklarer und
verschwommener werden seine Gestalten, doch wei er auch hier
wiederum mit glucklichem Griff das Milieu, in dem eine Lordschaft
oder gar ein englischer Herzog sich bewegt, festzuhalten. Man
sieht gern uber die angedeuteten Schwachen hinweg, da der Dichter
unerschopflich in der Erfindung komischer und grotesker Situationen
ist und mit einem von Herzen kommenden und zu Herzen gehenden Humor
alle menschlichen Schwachen und Verirrungen zu entschuldigen wei.
Selbst dem tiefgesunkenen Verbrecher haftet immer noch ein menschlich
liebenswurdiger Zug an. Ohne gerade Kriminalpsychologe zu sein,
schildert Dickens seine Gestalten fast durchgangig als Produkte ihrer
Umgebung und behandelt auch den schandlichsten Missetater mit Nachsicht
und Milde. So nur konnte er zu einem Anwalt der Unglucklichen und
Enterbten werden.

In der zweiten Periode seines dichterischen Schaffens, die die beiden
letzten Jahrzehnte seines Lebens umfat, treten die Eigenarten und
Schwachen des Dichters immer scharfer hervor. Rastlos tatig, lockert
sich in seinen Romanen immer mehr die Komposition, auf langatmige
Schilderungen folgen knappe dramatische Evolutionen und spannende
Konflikte, die zu einem plotzlichen Abschlu drangen. Besonders
charakteristisch ist in dieser Beziehung der vierbandige Roman _Our
mutual friend_, aber auch _Bleakhouse_ und _Tale of two cities_,
wo die franzosische Revolution den Hintergrund bildet, lassen die
Einheitlichkeit des Plans vermissen.

Charles Dickens war wahrend seines ganzen Lebens von einem
Arbeitseifer, der weder Rast noch Ruh kennt, beseelt. Wahrend er seine
groen Romane schrieb, war er im Nebenfach als Journalist und Redakteur
tatig. Im Jahre 1845 trat er in die Redaktion der neubegrundeten
Zeitung _Daily News_, die auch seine italienischen Reisebilder zuerst
veroffentlichte, ein. 1849 gab er eine Wochenschrift _Household
Words_, die der Unterhaltung und Belehrung diente, heraus. Daneben
fand er Zeit zu Vortragsreisen in England, Irland und Amerika, die ihm
Reichtumer und hohe Ehrungen einbrachten, aber auch die mittelbare
Ursache zu seinem plotzlichen Tode wurden. Er starb, vom Schlage
getroffen, nach kurzem Krankenlager auf seinem Landsitz Gadshill,
am 9. Juli 1870 im Alter von 58 Jahren. Seine Gebeine wurden in der
Westminsterabtei, dem Pantheon Englands, beigesetzt.

Wenden wir uns nunmehr der in diesem Bande veroffentlichten Erzahlung
Oliver Twist zu, so werden wir die Vorzuge und Schwachen Dickensscher
Erzahlungskunst gerade an diesem Werke hochst eindringlich wahrnehmen
konnen. Oliver Twist ist Dickens hervorragendstes Jugendwerk und
behandelt die Geschichte einer Jugend. Zweifellos haben eigene
Jugendeindrucke dem Dichter die Direktive zu dieser Arbeit gegeben.
Wie der kleine Oliver, so hat auch Dickens, zwar unter anderen
Verhaltnissen, aber ebenso muhselig, sich emporringen mussen. Das
Leben hatte den Dichter schon in zarter Jugend hart angepackt, aber
wie das Gold sich im Feuer lautert, so lautert sich die Seele im
Lebenskampf, der Schmutz haftet nur dem Schmutzigen an, wer gesund und
rein empfindet, mu schlielich alle Widerwartigkeiten des Lebens
uberwinden. Das ist der Leitgedanke in Oliver Twist. Hochst drastische
Bilder lat der Dichter vor unserem geistigen Auge entstehen, scharf
zugespitzte Situationen schildert er mit einer Anschaulichkeit, die uns
um das Schicksal des jugendlichen Helden mit banger Sorge erfullt. Wir
empfinden und fuhlen mit Oliver Twist, wir furchten gar um sein Leben
und zittern um sein Seelenheil. Oftmals hat es den Anschein, als musse
die Katastrophe jah uber ihn hereinbrechen, aber immer wieder entwirren
sich die verworrenen Schicksalsfaden, bis ihm endlich die Erlosung aus
unwurdigen Zustanden, in die er ohne seine Schuld geraten ist, wird.

Wenn man den moralischen Mastab an eine dichterische Arbeit anlegen
will, so vollzieht sich in Oliver Twist alles ganz folgerichtig:
die Tugend mu schlielich siegen, denn so will es die moralische
Weltordnung. Vom literarischen Gesichtspunkt betrachtet, liee sich
allerdings mancherlei gegen den Optimismus Dickens einwenden; man
merkt gar zu schnell die moralisierende Absicht und wird verstimmt.
Dagegen kann Dickens als Zustandsschilderer auch hier vor jeder
literarischen Kritik bestehen. Wie anschaulich sind allein die
Verbrecherschlupfwinkel geschildert! Wie uberzeugend die Ortlichkeiten
des dunkelsten Londons! Man gewinnt hier uberall den Eindruck des
Selbstgeschauten. Dickens bedient sich zur Erreichung seines Zwecks
oft ungewohnlicher Mittel und verbluffender Wendungen. Er konstruiert
die unwahrscheinlichsten Situationen und nimmt es auch mit den
Tatsachen nicht so genau, um eine Kontrastwirkung zu erzielen. Einzelne
Begebenheiten streifen fast das Niveau des Kolportageromans, wahrend
andere den Eindruck hochster Kunstlerschaft auf den Leser machen.

Oliver Twist ist eine Arbeit, die nicht mit dem Kopf, sondern mit
dem Herzen geschrieben ist. Es ist der Roman des Kindes, vielleicht
der erste dieser Art in der neueren Literatur. Der malose Jammer der
ausgesetzten und verlassenen Kinder, von denen es im heutigen London
noch hunderte und aberhunderte gibt, hat den Dichter angeregt zu einer
Arbeit, die ein Appell an die Welt zur Abhilfe der verrotteten Zustande
sein soll. Wir leben im Jahrhundert des Kindes! Manner und Frauen
aller Kreise haben zusammengewirkt, um eine Hebung des sittlichen
Niveaus, aber auch der materiellen Lage der Kinder der Armsten zu
erzielen. Der Dichter des Oliver Twist verdient als Vorlaufer dieser
Bewegung bezeichnet zu werden. Menschengute und Kinderliebe sprechen
aus jeder Zeile des Buches; ohne diese Qualitaten hatte es schwerlich
seinen Platz in der Weltliteratur behauptet.

Von dem feinen Verstandnis der Kinderseele und den Bedurfnissen des
Kindes legt neben Oliver Twist auch Dickens _A child's history of
England_ ein glanzendes Zeugnis ab. In einer, den Anschauungskreis des
Kindes angemessenen Form schildert Dickens hier die Hauptereignisse der
englischen Geschichte mit hochster Eindringlichkeit und Wahrhaftigkeit,
aber auch zugleich frei von jeder aufdringlichen chauvinistischen
Tendenz. Das Buch, das in England und Amerika zu den meistgelesenen
Buchern zahlt, hat bei uns bei weitem nicht die ihm gebuhrende
Beachtung gefunden, obgleich wir in der geschichtlichen Jugendliteratur
ihm nichts Ebenburtiges zur Seite stellen konnen.

Charles Dickens hat in England viele Nachahmer gefunden, aber niemand
hat ihn, dem das Schreiben eine sittliche Aufgabe war, auch nur im
entferntesten erreicht. Seine Nachahmer haben ihn eigentlich nur
in der Breite der Anlage und der Umstandlichkeit der Schilderung
getroffen, nicht aber in der Eindringlichkeit seines Vortrags und
in der Uberzeugungskraft, mit der er seine Tendenz verficht. Bald
wird ein halbes Jahrhundert seit seinem Tode verflossen sein, die
englische Familienblattliteratur hat inzwischen hunderttausende von
Neuerscheinungen auf den Markt geworfen, aber doch ist Dickens der
Dichter des Volkes geblieben. Von den groen Humoristen des vorigen
Jahrhunderts kann ihm nur einer als gleichwertig zur Seite gestellt
werden: unser Fritz Reuter, der ja auch wie Dickens in einer harten
Schule der Entbehrungen zum Dichter und Menschenfreund herangewachsen
ist. Sie liebten beide das Volk, weil sie es als echte Sohne des Volkes
genau kannten, und sie haben beide dadurch, da sie die erbarmliche
Alltaglichkeit mit echter Poesie und echtem Humor durchtrankt haben,
Millionen entzuckt und mit dem Leben versohnt. Wer das zuwege bringt,
ist ein Wohltater der Menschheit. In diesem Sinne hat sich einer der
groten Staatsmanner Englands, Gladstone, uber Dickens geauert; auch
er feierte ihn als einen Erzieher und Wohltater seines Volkes. Charles
Dickens wird daher, mag er einer strengen literarischen Kritik auch
nicht immer standhalten, mag er selbst als Menschenschilderer uberholt
worden sein, dennoch weiterleben und noch viele Generationen durch
seinen kostlichen Humor entzucken und begeistern.

                                                       Johannes Gaulke.




1. Kapitel.

    Handelt von dem Orte, an dem Oliver Twist geboren wurde, und von
    den seine Geburt begleitenden Umstanden.


Eine Stadt, die ich aus gewissen Grunden nicht naher bezeichnen will,
der ich aber auch keinen erdichteten Namen beilegen mochte, besitzt
unter anderen offentlichen Gebauden gleich den meisten anderen Stadten,
sie mogen gro oder klein sein, von alters her ein Armenhaus, und in
diesem wurde an einem Tage, dessen genaues Datum fur den Leser kein
besonderes Interesse hat, das Mitglied der sterblichen Menschheit
geboren, dessen Name in der Uberschrift dieses Kapitels angegeben ist.

Lange Zeit, nachdem der Wundarzt des Kirchspiels ihn in diese Welt
der Muhen und Sorgen befordert hatte, blieb es auerst zweifelhaft,
ob er lange genug leben wurde, um uberhaupt eines Namens zu bedurfen.
Es war namlich tatsachlich mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden,
Oliver dahin zu bringen, da er sich der Aufgabe, Atem zu holen,
selbst unterzog -- einem muhsamen Geschafte, das die Gewohnheit uns
aber freilich zu einer notwendigen Lebensbedingung gemacht hat; eine
Zeitlang lag er nach Luft schnappend auf einer kleinen Matratze
aus Schafwolle und schien sich in der Schwebe zwischen dieser und
jener Welt zu befinden, wobei die Wage sich entschieden zugunsten
der letzteren neigte. Wenn Oliver wahrend dieser kurzen Zeit von
sorglichen Gromuttern, geschaftigen Tanten, erfahrenen Warterinnen
und hochgelahrten Doktoren umgeben gewesen ware, so wurde er naturlich
die Stunde nicht uberlebt haben, allein es war niemand in seiner
Nahe, auer einer alten Frau, die sich infolge des ungewohnten
Genusses von Bier in einer etwas angeheiterten Stimmung befand, und
dem Kirchspielwundarzte, der die Geburtshilfe kontraktmaig leistete.
Oliver und die Natur fochten also die Sache zwischen sich ganz
allein aus, und die Folge davon war, da nach kurzem Kampfe Oliver
atmete, nieste und endlich den Insassen des Armenhauses die Tatsache
ankundigte, da dem Kirchspiele eine neue Last aufgeburdet worden sei,
indem er ein so lautes Geschrei erhob, wie man es fuglicherweise von
einem neugeborenen Knaben erwarten konnte.

Als Oliver diesen ersten Beweis von der freien und selbstandigen
Tatigkeit seiner Lungen gab, bewegte sich die geflickte Decke, die
nachlassig uber die eiserne Bettstelle gebreitet war; das bleiche
Antlitz einer jungen Frau erhob sich matt von dem harten Pfuhle, und
eine schwache Stimme brachte muhsam die Worte hervor: Lassen Sie mich
das Kind sehen, dann will ich gern sterben.

Der Wundarzt, der vor dem Kamine sa und seine Hande abwechselnd an dem
Feuer warmte und rieb, erhob sich bei den Worten der jungen Frau, trat
an das Kopfende des Bettes und sagte mit mehr Freundlichkeit im Tone,
als man ihm zugetraut haben wurde: Oh, Sie durfen jetzt nicht vom
Sterben sprechen.

Der Herr segne ihr gutes Herzchen, nein! unterbrach ihn die Warterin,
indem sie eine grune Glasflasche, von deren Inhalt sie in einer
verschwiegenen Ecke mit sichtlichem Behagen gekostet hatte, rasch in
die Tasche steckte. Der Herr segne ihr gutes Herzchen; wenn sie erst
so alt geworden ist wie ich und dreizehn Kinder gehabt hat und alle
sind tot bis auf zwei, die zusammen mit mir im Armenhause sind, so wird
sie schon auf andere und vernunftigere Gedanken kommen; der Herr segne
ihr gutes Herzchen. Bedenken Sie nur, Frauchen, was es heit, Mutter
eines so suen, kleinen Lammchens zu sein.

Diese trostlichen Worte schienen ihre Wirkung zu verfehlen. Die
Wochnerin schuttelte den Kopf und streckte die Arme nach dem Kinde
aus. Der Wundarzt reichte es ihr, sie kute es, heftig erregt, mit
den kalten, weien Lippen auf die Stirn, fuhr mit den Handen uber ihr
Gesicht, blickte wild umher, schauderte, sank zuruck -- und starb.

's ist aus mit ihr, sagte der Wundarzt nach einigen Bemuhungen, sie
wieder zum Leben zuruckzubringen.

Das arme Kind! sagte die Warterin, indem sie den Pfropfen der
grunen Flasche aufhob, der auf das Kissen gefallen war, als sie sich
niederbeugte, um das Kind aufzunehmen. Armes Kind!

Sie brauchen nicht zu mir zu schicken, wenn das Kind schreit, fuhr
der Wundarzt fort, wahrend er kaltblutig seine Handschuhe anzog. Es
wird wahrscheinlich sehr unruhig sein; geben Sie ihm dann ein wenig
Hafergrutze. Er setzte den Hut auf, trat noch einmal an das Bett und
sagte: Die Mutter sah gut aus; woher kam sie?

Sie wurde gestern abend gebracht, erwiderte die Warterin, auf Befehl
des Direktors. Man hatte sie auf der Strae liegend gefunden, und
sie mu ziemlich weit hergewandert sein, denn ihre Schuhe waren ganz
zerrissen; aber woher sie kam, oder wohin sie wollte, das wei niemand.

Der Wundarzt beugte sich uber die Verblichene, hob die rechte Hand
derselben empor und bemerkte kopfschuttelnd: Die alte Geschichte; kein
Trauring, wie ich sehe. Hm! gute Nacht!

Er ging zu seinem Abendessen, und die Warterin setzte sich, nachdem
sie sich noch einmal an der grunen Flasche erlabt hatte, auf einen
Stuhl in der Nahe des Feuers und begann das Kind anzukleiden.
Bis zu diesem Augenblick hatte man nicht sagen konnen, ob es das
Kind eines Edelmannes oder eines Bettlers sei; das durftige,
verwaschene Kinderzeug des Armenhauses bezeichnete indes sogleich
seine gegenwartige und zukunftige Stellung in der Welt, sein ganzes
Schicksal, als Kirchspielkind -- Waise des Armenhauses, halb verhungert
und unter Muhe und Plackerei, verachtet von allen, bemitleidet von
niemand, durch die Welt geknufft und gestoen zu werden.

Oliver schrie mit kraftiger Stimme; hatte er wissen konnen, da er eine
Waise war, uberliefert der zartlichen Fursorge von Kirchenaltesten und
Kirchenvorstehern, so wurde er vielleicht noch lauter geschrien haben.




2. Kapitel.

    Handelt von Oliver Twists Heranwachsen und kummerlicher Ernahrung
    sowie von einer Sitzung des Armenkollegiums.


Wahrend der nachsten acht bis zehn Monate war Oliver das Opfer einer
systematischen Gaunerei und Betrugerei. Er wurde aufgepappelt. Die
elende und verlassene Lage der kleinen Waise wurde von der Behorde
des Armenhauses pflichtschuldigst der des Kirchspiels gemeldet. Die
letztere forderte von der ersteren wurdevoll einen Bericht daruber ab,
ob sich nicht in dem Hause eine Frauensperson befande, die dem Kinde
seine naturliche Nahrung reichen konnte. Die Behorde des Armenhauses
beantwortete die Anfrage untertanigst mit nein, und daraufhin fate
die Kirchspielbehorde den hochherzigen Entschlu, Oliver in ein etwa
drei Meilen entferntes Filialarmenhaus bringen zu lassen, wo zwanzig
bis dreiig andere kleine Ubertreter der Armengesetze unter der
mutterlichen Aufsicht einer altlichen Frau, welche fur jeden derselben
wochentlich sieben und einen halben Penny erhielt, aufwuchsen, ohne
zu gut genahrt oder zu warm gekleidet und verzartelt zu werden. Mit
sieben und einem halben Penny lat sich nicht viel beschaffen, und die
Matrone war klug und erfahren. Sie wute, wie leicht sich Kinder den
Magen uberladen konnen und was ihnen dient, ebenso genau aber auch, was
ihr selbst gut war; sie verwendete daher einen betrachtlichen Teil des
fur die Kinder Bestimmten in ihrem eigenen Nutzen, fand demnach in der
tiefsten noch eine tiefere Tiefe und bewies somit, da sie es in der
Experimentalphilosophie wirklich weit gebracht hatte.

Jedermann kennt die Geschichte eines anderen Experimentalphilosophen,
nach dessen ruhmwurdiger Theorie ein Pferd imstande war, ohne Nahrung
zu leben, und der jene so vortrefflich demonstrierte, da er sein
eigenes Pferd bis auf einen Strohhalm den Tag herunterbrachte, und ohne
Frage ein auerst mutiges, kraftiges und gar nicht fressendes Tier
aus ihm gemacht haben wurde, wenn es nicht vierundzwanzig Stunden vor
seinem ersten komfortablen vollkommenen Hungertage gestorben ware. Die
mehrerwahnte Matrone wendete dasselbe System nicht selten mit gleichem
Unglucke auf die Kirchspielkinder an, deren nicht wenige vor Kalte oder
Hunger, oder weil sie einen Fall getan oder sich verbrannt hatten,
starben und zu ihren Vatern in jener Welt, die sie in dieser nicht
gekannt, versammelt wurden, wenn sie sie eben mit vieler Muhe so weit
gebracht hatte, da sie von der moglichst geringen Quantitat schwacher
Nahrungsmittel leben konnten.

Stellten die Direktoren unangenehme Untersuchungen uber den Verbleib
eines Kindes an, oder taten die Geschworenen lastige Fragen, so
schutzten das Zeugnis und die Aussage des Wundarztes und des
Kirchspieldieners gegen diese Zudringlichkeiten. Der erstere hatte
stets die Leichen geoffnet und nichts darin gefunden (was sehr
naturlich zuging), und der letztere beschwor stets, was dem Kirchspiel
angenehm war, und gab damit einen groen Beweis von Selbstaufopferung
und Hingebung. Das Armenkollegium besuchte von Zeit zu Zeit die
Filialanstalt und schickte tags zuvor den Kirchspieldiener, um seine
Ankunft zu verkunden. Und dann sahen die Kinder stets gut und reinlich
aus, und was konnte man mehr verlangen?

Es war nicht zu verlangen, da die in der Filiale herrschende
Hausordnung ein allzu uppiges Gedeihen der Kinder beforderte, und
so war auch Oliver Twist an seinem neunten Geburtstage ein blasses,
schwachliches, im Wachstum zuruckgebliebenes Kind von sehr geringem
Leibesumfange; doch wohnte in ihm ein gesunder, kraftiger Geist, der
auch, dank der strengen Diat des Hauses, hinreichenden Raum hatte, sich
auszudehnen. Oliver feierte seinen Geburtstag im Kohlenkeller in der
erlesenen Gesellschaft zweier anderer junger Herren, die nach einer
tuchtigen Tracht Schlage hier mit ihm eingesperrt worden waren, weil
sie sich erkuhnt hatten, hungrig zu sein, als Frau Mann, die gutherzige
Pflegerin, durch die Erscheinung Mr. Bumbles, des Kirchspieldieners,
der dem Gartenpfortchen zuschritt, in Schrecken gesetzt wurde.

Du meine Gute, sind Sie es, Mr. Bumble? rief sie ihm aus dem Fenster,
anscheinend hoch erfreut, entgegen. -- Susanne, bring gleich den
Oliver und die anderen beiden Buben herauf und wasch sie. Ach, Mr.
Bumble, wie lange haben Sie sich nicht sehen lassen!

Mr. Bumble war ein wohlbeleibter und dazu cholerischer Mann, und so
ruttelte er, anstatt auf diese freundliche Begruung in hoflicher Weise
zu antworten, wutend an der kleinen Pforte und gab ihr dann einen Sto,
wie ihn nur ein Kirchspieldiener versetzen konnte.

Herr des Himmels! rief Mrs. Mann, indem sie aus dem Zimmer sturzte --
denn die drei Knaben waren inzwischen entfernt worden --, da ich es
auch dieser lieben Kinder wegen vergessen mute, da die Tur von innen
verriegelt ist. Treten Sie ein, Sir, bitte, treten Sie ein, Mr. Bumble!
Haben Sie die Gute.

Obgleich diese Einladung von einem freundlichen Lacheln begleitet
war, das sogar das Herz eines Kirchenaltesten erweicht haben wurde,
besanftigte es den Kirchspieldiener doch keineswegs.

Nennen Sie das einen respektvollen oder schicklichen Empfang, Mrs.
Mann, fragte Bumble, indem er seinen Stab fester in die Hand nahm,
wenn Sie die Kirchspielbeamten an Ihrer Gartenpforte warten lassen,
wenn sie in Parochialangelegenheiten in betreff der Parochialkinder
hierher kommen?

Ich kann Ihnen versichern, Mr. Bumble, da ich nur ein paar der lieben
Kinder bei mir hatte, wegen deren Sie so freundlich sind, herzukommen,
erwiderte Mrs. Mann mit groer Unterwurfigkeit.

Mr. Bumble hegte eine hohe Meinung von seiner oratorischen Begabung und
seiner Wichtigkeit. Er hatte die eine bewiesen und die andere gewahrt.
Er war in milderer Stimmung.

Nun, nun, Mrs. Mann, sagte er, es mag sein, wie Sie sagen, es mag
sein. Lassen Sie mich hinein, Mrs. Mann; ich komme in Geschaften und
habe Ihnen etwas zu sagen.

Mrs. Mann notigte den Kirchspieldiener in ein kleines Sprechzimmer,
bot ihm einen Stuhl an und legte dienstbeflissen seinen dreieckigen
Hut und seinen Stab auf den Tisch vor ihm. Mr. Bumble wischte sich den
Schwei von der Stirn, blickte freundlich auf den dreieckigen Hut und
lachelte. Ja, er lachelte. Kirchspieldiener sind auch nur Menschen, und
Mr. Bumble lachelte.

Nehmen Sie es mir nicht ubel, was ich Ihnen sagen will, bemerkte Mrs.
Mann mit bezaubernder Liebenswurdigkeit. Sie wissen, Sie haben einen
weiten Weg hinter sich; wollen Sie nicht ein Glaschen nehmen?

Nicht einen Tropfen, nicht einen Tropfen, versetzte Mr. Bumble, indem
er mit seiner rechten Hand in wurdevoller, aber freundlicher Weise
abwinkte.

Ich denke, Sie werden mir schon den Gefallen tun, sagte Mrs. Mann,
die den Ton der Weigerung und die diese begleitende Gebarde bemerkt
hatte. Nur ein ganz kleines Glaschen mit einem Schluck kalten Wassers
und einem Stuck Zucker.

Mr. Bumble hustete.

Nur ein ganz kleines Glaschen, wiederholte Mrs. Mann in dringendem
Tone.

Was ist es denn? fragte der Kirchspieldiener.

Nun, es ist das, von dem ich etwas im Hause zu halten verpflichtet
bin, um es den lieben Kindern in den Kaffee gieen zu konnen, wenn
sie nicht wohl sind, Mr. Bumble, entgegnete Mrs. Mann, wahrend sie
ein Eckschrankchen offnete und eine Flasche und ein Glas herausnahm.
Es ist Genever, ich will Sie nicht hintergehen, Mr. Bumble. Es ist
Genever.

Geben Sie den Kindern Kaffee, Mrs. Mann? fragte Bumble, der mit
seinen Augen den interessanten Vorgang der Mischung verfolgte.

Ach, gesegne es ihnen Gott, ich tue es, so kostspielig es auch sein
mag, versetzte die Warterin. Ich konnte sie vor meinen leiblichen
Augen nicht leiden sehen, Sir, Sie wissen es ja.

Nein, sagte Mr. Bumble beistimmend; nein, Sie konnten es nicht. Sie
sind eine menschlich denkende Frau, Mrs. Mann. (Hier setzte sie das
Glas vor ihn hin.) Ich werde so bald wie moglich Gelegenheit nehmen,
es dem Kollegium gegenuber zu erwahnen, Mrs. Mann. (Er zog das Glas
naher zu sich heran.) Sie empfinden wie eine Mutter. (Er ergriff
das Glas.) Ich -- ich trinke mit Vergnugen auf Ihre Gesundheit, Mrs.
Mann, und er trank es zur Halfte aus.

Und nun zu den Geschaften! rief der Kirchspieldiener, indem er eine
lederne Brieftasche hervorzog. Der Knabe, der halb auf den Namen
Oliver Twist getauft wurde, ist heute neun Jahre alt.

Des Himmels Segen uber das liebe Herzchen! rief Mrs. Mann aus und
mute die Augen mit der Schurze abtrocknen.

Mr. Bumble fuhr fort: Trotz ausgebotener Belohnung von zehn Pfund, ja
nachher von zwanzig Pfund -- trotz der ubernaturlichen Anstrengungen
des Kirchspiels, sind wir nicht imstande gewesen, seinen Vater
ausfindig zu machen oder seiner Mutter Wohnung, Namen oder Stand in
Erfahrung zu bringen.

Wie geht es denn aber zu, da er einen Namen hat? fragte die
Waisenmutter.

Der Kirchspieldiener warf sich in die Brust und erwiderte: Ich erfand
ihn.

Sie, Mr. Bumble!

Ich, Mrs. Mann. Wir benennen unsere Findlinge nach dem Alphabet. Der
letzte war ein S -- Swubble: ich benannte ihn. Dieser war ein T --
Twist: ich gab ihm abermals den Namen. Der nachste, der kommen wird,
wird Unwin heien, der nachstfolgende Vilkins. Ich habe Namen im Vorrat
von A bis Z; und wenn ich beim Z angekommen bin, fang' ich beim A
wieder an.

Sie sind wirklich ein Gelehrter, Mr. Bumble!

Mag sein, mag sein, Mrs. Mann. Doch genug davon. Oliver ist jetzt
zu alt geworden zum Hierbleiben, das Kollegium hat beschlossen, ihn
zuruckzunehmen, ich bin selbst gekommen, ihn abzuholen; -- wo ist er?

Mrs. Mann eilte hinaus und erschien gleich darauf mit Oliver wieder,
der unterdes gewaschen und bestens gekleidet war.

Mach 'nen Diener vor dem Herrn, Oliver, sagte sie.

Oliver verbeugte sich tief vor dem Kirchspieldiener auf dem Stuhle und
dem dreieckigen Hute auf dem Tische.

Willst du mit mir gehen, Oliver? redete ihn Mr. Bumble in feierlichem
Tone an.

Oliver war im Begriff, zu antworten, da er auf das bereitwilligste mit
jedermann fortgehen wurde, hob aber zufallig die Augen zu Mrs. Mann
empor, die hinter des Kirchspieldieners Stuhl getreten war und mit
grimmigen Mienen die Faust schuttelte. Er wute nur zu gut, was das
bedeutete.

Geht sie auch mit? fragte er.

Das ist unmoglich; sie wird aber bisweilen kommen und dich besuchen,
erwiderte Bumble.

Das war kein groer Trost fur Oliver; allein er hatte trotz seiner
Jugend Verstand genug, sich anzustellen, als verliee er das Haus nur
sehr ungern; ohnehin standen ihm die Tranen infolge des Hungers und
soeben erfahrener harter Zuchtigung nahe genug. Mrs. Mann umarmte ihn
wiederholt und gab ihm, was er am meisten bedurfte, ein groes Stuck
Butterbrot, damit er im Armenhause nicht zu hungrig anlangte. Die
Sache war naturlich abgemacht. Sein Butterbrot in der Hand, verlie
er die Statte, wo kein Strahl eines freundlichen Blickes das Dunkel
seiner ersten Kinderjahre erhellt hatte. Und doch brach er in Tranen
kindlichen Schmerzes aus, als das Gartentor sich hinter ihm schlo.
Verlie er doch seine Leidensgefahrten, die einzigen Freunde, die er in
seinem Leben gekannt hatte; und zum erstenmal seit dem Erwachen seines
Bewutseins empfand er ein Gefuhl seiner Verlassenheit in der groen,
weiten Welt. Mr. Bumble schritt kraftig vorwarts; der kleine Oliver
trabte neben ihm her und fragte am Ende jeder Meile, ob sie nicht bald
da sein wurden. Auf diese Fragen gab Mr. Bumble sehr kurze und
murrische Antworten; denn die zeitweilige Milde, die der Genu von
Genever und Wasser in manchen Gemutern erzeugt, war langst verflogen,
und er war wiederum Kirchspieldiener.

Oliver war noch nicht eine Viertelstunde innerhalb der Mauern des
Armenhauses gewesen und hatte kaum ein zweites Stuck Brot vertilgt,
als Mr. Bumble, der ihn der Obhut einer alten Frau ubergeben hatte,
zuruckkehrte. Er erklarte ihm, da heute abend eine Sitzung des
Armenkollegiums stattfande, und da er sofort vor diesem zu erscheinen
habe.

Oliver, der keine allzu klare Vorstellung von dem hatte, was ein
Armenkollegium zu bedeuten habe, war von dieser Mitteilung wie betaubt
und wute nicht, ob er lachen oder weinen sollte. Er hatte jedoch keine
Zeit, uber diesen Punkt nachzudenken; denn Mr. Bumble versetzte ihm mit
seinem Stabe einen Schlag auf den Kopf, um ihn aufzuwecken, und einen
anderen uber den Rucken, um ihn munter zu machen. Dann befahl er ihm,
ihm zu folgen, und fuhrte ihn in ein groes, weigetunchtes Zimmer, in
dem acht bis zehn wohlbeleibte Herren um einen Tisch herumsaen. Oben
am Tische sa in einem Armstuhl, der hoher war als die ubrigen, ein
besonders wohlgenahrter Herr mit einem sehr runden, roten Gesichte.

Mache dem Kollegium eine Verbeugung, sagte Bumble. Oliver zerdruckte
zwei oder drei Tranen in seinen Augen, und da er kein Kollegium,
sondern nur den Tisch sah, so machte er vor diesem eine wohlgelungene
Verbeugung.

Wie heit du, Junge? begann der Herr auf dem groen Stuhle.

Oliver zitterte, denn der Anblick so vieler Herren brachte ihn ganzlich
auer Fassung; Bumble suchte ihn durch eine kraftige Beruhrung mit
dem Kirchspieldienerstabe zu beleben, und er fing an zu weinen. Er
antwortete daher leise und zogernd, worauf ihm ein Herr in weier Weste
zurief, er ware ein dummer Junge, was ein vortreffliches Mittel war,
ihm Mut einzufloen.

Junge, sagte der Prasident, hore, was ich dir sage. Du weit doch,
da du eine Waise bist?

Was ist denn das, Sir? fragte der ungluckliche Oliver.

Er ist in der Tat ein dummer Junge -- ich sah es gleich, sagte der
Herr mit der weien Weste sehr bestimmt.

Du wirst doch wissen, nahm der Herr wieder das Wort, der zuerst
gesprochen hatte, da du weder Vater noch Mutter hast und vom
Kirchspiel erzogen wirst?

Ja, Sir, antwortete Oliver, bitterlich weinend.

Was heulst du? fragte der Herr mit der weien Weste; und es war in
der Tat hochst auffallend, da Oliver weinte. Was konnte er denn fur
eine Veranlassung dazu haben?

Ich hoffe doch, da du jeden Abend dein Gebet hersagst, fiel ein
anderer Herr in barschem Tone ein, und fur diejenigen, die dir
zu essen geben und fur dich sorgen, betest, wie es sich fur einen
Christenmenschen ziemt.

Ja, Sir, stotterte Oliver.

Wir haben dich hierher bringen lassen, sagte der Prasident, damit du
erzogen werden und ein nutzliches Geschaft lernen sollst. Du wirst also
morgen fruh um sechs Uhr anfangen, Werg zu zupfen.

Fur die Vereinigung dieser beiden Wohltaten in der einfachen
Beschaftigung des Wergzupfens machte Oliver unter Nachhilfe des
Kirchspieldieners eine tiefe Verbeugung und ward dann eiligst in einen
groen Saal gefuhrt, wo er sich auf einem rauhen, harten Bette in den
Schlaf weinte. Welch ein ehrenvolles Licht fallt hierdurch auf die
milden Gesetze Englands! Sie gestatten den Armen, zu schlafen!

Armer Oliver! Als er so in glucklicher Unbewutheit seiner ganzen
Umgebung schlafend dalag, dachte er nicht daran, da das Kollegium an
ebendemselben Tage zu einer Entscheidung gelangt war, die den groten
Einflu auf seine kunftigen Geschicke ausuben sollte. Die Sache
verhielt sich namlich folgendermaen: Die Mitglieder des Kollegiums
waren sehr weise, den Dingen auf den Grund gehende, philosophisch
gebildete Manner, und als sie dazu kamen, ihre Aufmerksamkeit dem
Armenhause zuzuwenden, fanden sie mit einem Male, was gewohnliche
Sterbliche niemals entdeckt hatten. Den Armen gefiel es darin nur zu
gut! Es war ein regelrechter Unterschlupfsort fur die armeren Klassen,
ein Gasthaus, in dem man nichts zu zahlen hatte -- ein Ort, an dem
man das ganze Jahr hindurch auf offentliche Kosten das Fruhstuck, das
Mittagessen, den Tee und das Abendbrot einnehmen konnte -- ein Elysium
aus Ziegeln und Mortel, in dem nur gescherzt und gespielt, aber nicht
gearbeitet wurde. Oho, sagte das Kollegium, wir sind die richtigen
Manner, um hier Ordnung zu schaffen! So ordneten sie denn an, da alle
Armen die Wahl haben sollten (denn sie wollten um alles in der Welt
niemand zwingen), langsam in oder rasch auer dem Hause zu verhungern.
In dieser Absicht schlossen sie mit den Wasserwerken einen Vertrag
uber die Lieferung einer unbegrenzten Menge Wasser und mit einem
Getreidehandler einen ebensolchen uber die in groen Zwischenraumen
erfolgenden Lieferungen von kleinen Mengen Hafermehl ab und gaben
taglich drei Portionen eines dunnen Mehlbreies aus; auerdem wurde
zweimal wochentlich eine Zwiebel und des Sonntags eine halbe Semmel
gereicht.

Die ersten sechs Monate nach der Aufnahme Oliver Twists war das System
in vollem Gange. Das Gemach, in welchem die Knaben gespeist wurden,
war eine Art Kuche, und der Speisemeister, unterstutzt von ein paar
Frauen, teilte ihnen aus einem kupfernen Kessel am unteren Ende ihre
Haferbreiportionen zu, einen Napf voll und nicht mehr, ausgenommen
an Sonn- und Feiertagen, wo sie auch noch ein nicht eben zu groes
Stuck Brot bekamen. Die Napfe brauchten nicht gewaschen zu werden,
denn sie wurden mit den Loffeln der Knaben so lange poliert, bis sie
wieder vollkommen blank waren; und auch an den Loffeln und Fingern
blieben Speisereste niemals hangen. Kinder pflegen eine vortreffliche
Elust zu besitzen. Oliver und seine Kameraden hatten drei Monate die
Hungerdiat ausgehalten, vermochten sie nun aber nicht langer mehr
zu ertragen. Ein fur sein Alter sehr groer Knabe, dessen Vater ein
Garkoch gewesen, erklarte den ubrigen, da er, wenn er nicht taglich
zwei Napfe Haferbrei bekomme, furchten musse, uber kurz oder lang
seinen Bettkameraden, einen kleinen, schwachlichen Knaben, aufzuessen.
Seine Augen waren verstort, und rollten wild. Die halbverhungerte Schar
glaubte ihm, hielt einen Rat, loste darum, wer nach dem Abendessen zum
Speisemeister gehen und um mehr bitten solle, und das Los traf Oliver
Twist.

Der Abend kam, der Speisemeister stellte sich an den Kessel, der
Haferbrei wurde ausgefullt und ein breites Gebet uber der schmalen
Kost gesprochen. Die letztere war verschwunden, die Knaben flusterten
untereinander, winkten Oliver, und die zunachst Sitzenden stieen
ihn an. Der Hunger lie ihn alle Bedenklichkeiten und Rucksichten
vergessen. Er stand auf, trat mit Napf und Loffel vor den Speisemeister
hin und sagte, freilich mit ziemlichem Beben: Bitt' um Vergebung, Sir,
ich mochte noch ein wenig.

Der wohlgenahrte, rotwangige Speisemeister erblate, starrte den
kleinen Rebellen wie betaubt vor Entsetzen an und mute sich am Kessel
festhalten. Die Frauen waren vor Erstaunen, die Knaben vor Schreck
sprachlos. Was willst du? fragte der Speisemeister endlich mit
schwacher Stimme. Oliver wiederholte unter Furcht und Zittern seine
Worte, und nunmehr ermannte sich der Speisemeister, schlug ihn mit dem
Loffel auf den Kopf und rief laut nach dem Kirchspieldiener.

Das Armenkollegium war eben versammelt, als Mr. Bumble in groer
Erregung hereinsturzte und, zu dem Herrn auf dem hohen Stuhle gewandt,
sagte: Mr. Limbkins, ich bitte um Verzeihung, Sir! Oliver Twist hat
mehr gefordert.

Das Kollegium war starr. Entsetzen uber eine solche Frechheit malte
sich auf allen Gesichtern.

Mehr? erwiderte Mr. Limbkins. Fassen Sie sich, Bumble, und antworten
Sie mir klar und deutlich. Verstehe ich recht, da er mehr gefordert
hat, nachdem er die von dem Direktorium festgesetzte Portion verzehrt
hatte?

Jawohl, Sir, entgegnete Bumble.

Denken Sie an mich, Gentlemen, sagte der Herr mit der weien Weste,
der Knabe wird dereinst gehangt werden.

Niemand widersprach dieser Prophezeiung. Es entspann sich eine lebhafte
Diskussion. Oliver wurde auf Befehl des Kollegiums sofort eingesperrt,
und am nachsten Morgen wurde ein Anschlag an die Auenseite des Tores
geklebt, in dem jedermann, der Oliver Twist zu sich nehmen wollte, die
Summe von funf Pfund zugesprochen wurde -- mit anderen Worten, man bot
Oliver Twist um funf Pfund an jedermann aus, sei es Mann oder Frau,
der einen Lehrling oder Laufburschen brauchte, gleichviel wer und in
welchem Handwerke oder Geschafte.




3. Kapitel.

    Berichtet, wie Oliver Twist nahe daran war, eine Anstellung zu
    bekommen, welche keine Sinekure gewesen ware.


Wenn es Oliver darum zu tun gewesen ware, die Prophezeiungen des Herrn
mit der weien Weste selbst wahr zu machen, so hatte er zum wenigsten
Zeit genug dazu gehabt; denn er blieb acht Tage lang eingesperrt.
Allein, um sich im Gefangnis zu erhangen, fehlte ihm erstlich ein
Taschentuch -- denn Taschentucher waren als Luxusartikel verpont --,
und zweitens war er noch zu sehr Kind. Er weinte daher nur den langen
Tag uber, und wenn die lange, grausige Nacht kam, so deckte er seine
Handchen uber seine Augen, um nicht in die Dunkelheit starren zu
mussen, kroch in einen Winkel und versuchte zu schlafen. Aber immer
und immer wieder fuhr er vor Angst und Entsetzen aus seinem unruhigen
Schlummer empor und drangte sich dichter und dichter an die Wand
heran, als ware selbst ihre kalte, harte Flache ein Schutz fur ihn in
der Finsternis und Einsamkeit, die ihn rings umgaben.

Es war indes dafur gesorgt, da es ihm an Leibesbewegung, Gesellschaft
und religiosem Trost nicht mangelte.

Was die Leibesubungen betrifft, so war es schones, kaltes Wetter,
und er durfte seine Waschungen jeden Morgen unter der Pumpe in einem
gepflasterten Hofe vornehmen in der Gegenwart des Herrn Bumble, der
durch wiederholte Anwendung seines Stabes dafur sorgte, da er sich
nicht erkaltete, und da eine prickelnde Empfindung seinen Korper
durchlief. Was die Gesellschaft betrifft, so wurde er jeden zweiten Tag
in den Saal gefuhrt, wo die Knaben ihr Mittagbrot verzehrten, und wo er
vor deren Augen zum warnenden Beispiel ausgepeitscht wurde. Und weit
entfernt, da ihm die Segnungen des religiosen Zuspruchs vorenthalten
worden waren, wurde er vielmehr jeden Abend zur Gebetsstunde in
denselben Raum gestoen; hier durfte er zuhoren und seinem Gemute
Trostung zufuhren, da auf Anordnung des Kollegiums ein allgemeines
Gebet der Knaben eingefugt worden war, das eine besondere Klausel
enthielt, in der sie zu Gott flehten, er moge sie gut, tugendhaft,
zufrieden und gehorsam machen und vor der Sundhaftigkeit und
Lasterhaftigkeit Oliver Twists bewahren.

Wahrend Olivers Angelegenheiten sich in diesem vielversprechenden und
gunstigen Zustande befanden, ereignete es sich eines Morgens, da der
Schornsteinfegermeister Mr. Gamfield auf der Landstrae langsam seines
Weges zog, in tiefem Sinnen uber die Mittel und Wege, wie er seine
Miete, wegen deren er von seinem Hauswirt schon zu wiederholten Malen
gemahnt worden war, bezahlen sollte. Mr. Gamfield mochte den Stand
seiner Finanzen noch so sanguinisch betrachten: es fehlten ihm immer
noch funf Pfund an der notigen Summe, und in einer Art arithmetischer
Verzweiflung zermarterte er sein Gehirn und mihandelte seinen Esel,
als er, am Armenhause angelangt, den Anschlag am Tore erblickte.

Brrr! sagte Mr. Gamfield zu dem Esel.

Der Esel war ebenfalls in tiefes Nachdenken versunken und beschaftigte
sich wahrscheinlich gelegentlich mit der Frage, ob er einen oder zwei
Kohlstrunke erhalten wurde, wenn er die beiden Sacke Ru, mit denen der
kleine Karren beladen war, an Ort und Stelle gebracht hatte, und so
trottete er denn weiter, ohne auf den Zuruf seines Herrn zu achten.

Mr. Gamfield stie halblaut einen schweren Fluch aus, rannte dem Esel
nach und gab ihm einen Schlag auf den Kopf, der jeden anderen Schadel,
ausgenommen den eines Esels, zertrummert haben wurde. Dann ergriff er
den Zugel und ri scharf an dem Kinnbacken des Tieres, um ihm in zarter
Weise zu Gemute zu fuhren, da er nicht sein eigener Herr sei; durch
diese Mittel gelang es ihm, den Esel herumzulenken. Dann gab er ihm
einen zweiten Schlag auf den Kopf, um ihn bis zu seiner Ruckkehr zu
betauben, und schritt, nachdem er diese Vorsichtsmaregeln getroffen
hatte, auf das Tor zu, um den Anschlag zu lesen.

Der Herr mit der weien Weste stand, die Arme auf dem Rucken gekreuzt,
vor dem Tore, nachdem er in dem Beratungszimmer einige tiefempfundene
Wahrheiten zum besten gegeben hatte. Er hatte den kleinen Zwist
zwischen Mr. Gamfield und dem Esel beobachtet und lachelte hochst
vergnugt, als der Mann naher trat, um den Anschlag zu lesen, da er auf
den ersten Blick sah, da Mr. Gamfield gerade der richtige Lehrherr fur
Oliver sei. Auch Mr. Gamfield lachelte, als er das Schriftstuck las,
denn funf Pfund waren gerade die Summe, die er brauchte, und was den
Knaben betrifft, den er dazunehmen sollte, so wute Mr. Gamfield, dem
es bekannt war, welcher Art die Kost im Armenhause war, da es sich um
einen ganz kleinen, schmachtigen Kerl handeln wurde, wie geschaffen fur
die neuen Patentschornsteine. Daher las er den Anschlag noch einmal von
Anfang bis zu Ende durch, fate als Beweis fur seine Hoflichkeit an
seine Pelzmutze und wandte sich an den Herrn in der weien Weste.

Dieser Junge hier, den das Armenhaus als Lehrling vergeben will ...
begann Mr. Gamfield.

Ach, lieber Mann, erwiderte der Mann in der weien Weste
herablassend, was ist mit ihm?

Wenn das Kirchspiel ihn ein leichtes, angenehmes Handwerk, das
achtungswerte Schornsteinfegerhandwerk, erlernen lassen will, so
brauche ich einen Lehrling und bin bereit, ihn zu nehmen.

Treten Sie naher, entgegnete der Mann in der weien Weste. Mr.
Gamfield lief erst noch einmal zuruck, um dem Esel noch einen Schlag
vor den Kopf zu versetzen und am Zaume zu reien, als Warnung, er
moge es sich nicht etwa einfallen lassen, in seiner Abwesenheit
durchzugehen, und folgte dann dem Herrn mit der weien Weste in das
Zimmer, wo Oliver diesen zuerst gesehen hatte.

Es ist ein schmutziges Gewerbe, erwiderte Mr. Limbkins, als Mr.
Gamfield seinen Wunsch abermals vorgebracht hatte.

Es ist auch schon vorgekommen, da Knaben in den Schornsteinen
erstickt sind, sagte ein anderer Herr.

Das kam nur daher, versetzte Gamfield, da man das Stroh na machte,
ehe man es im Kamin anzundete, um die Jungen herunterzuholen; es gab
nur Rauch, aber keine Flamme. Rauch aber ist ganz unzweckmaig, um
einen Jungen herunterzuholen, denn er veranlat ihn nur zum Schlafen,
und das eben ist es, was er will. Jungens sind widerspenstig und faul,
meine Herren, und ein gutes Feuer ist das beste Mittel, sie rasch zum
Herunterkommen zu bringen. Es ist auch ein ganz humanes Mittel, denn
wenn sie in der Esse steckengeblieben sind, so arbeiten sie, wenn sie
sich die Fue verbrennen, aus Leibeskraften, sich loszumachen.

Der Herr in der weien Weste schien sich uber diese Erklarung hochlich
zu belustigen, aber seine Heiterkeit wurde durch einen strafenden
Blick, den ihm Mr. Limbkins zuwarf, sofort gedampft. Die Direktoren
berieten nun ein paar Minuten miteinander, aber in so leisem Tone, da
nur die Worte Ersparnis und guten Eindruck bei der Abrechnung, die
mit groem Nachdruck mehrmals wiederholt wurden, horbar waren. Endlich
horte das Gefluster wieder auf, und Mr. Limbkins begann, nachdem die
Herren mit feierlicher Miene wieder ihre Platze eingenommen hatten:
Wir haben Ihren Vorschlag in Erwagung gezogen, konnen ihn aber nicht
annehmen.

Unter keinen Umstanden, fiel der Herr in der weien Weste ein.

Ganz entschieden nicht, erklarten die ubrigen Mitglieder des
Kollegiums.

Da auf Mr. Gamfield der leise Verdacht ruhte, da schon drei bis vier
Knaben in seinem Geschafte das Leben eingebut hatten, so kam ihm der
Gedanke, das Kollegium konnte vielleicht in einer ganz unbegreiflichen
Laune daran Ansto genommen haben. Bei der Art ihrer Geschaftsfuhrung
war dies zwar ganz unwahrscheinlich; da er aber keinen besonderen
Wunsch hegte, diesem Geruchte neue Nahrung zuzufuhren, so drehte er
seine Mutze in den Handen und entfernte sich langsam von dem Tische.

So wollen Sie mir ihn also nicht uberlassen, meine Herren? fragte
Gamfield, an der Ture stehenbleibend.

Nein, erwiderte Mr. Limbkins; wenigstens sind wir der Meinung, Sie
muten mit einer geringeren als der ausgesetzten Summe zufrieden sein,
da es doch ein gar zu schmutziges Gewerbe ist.

Mr. Gamfields Gesicht strahlte, als er rasch an den Tisch zuruckkehrte
und sagte: Was wollen Sie geben, meine Herren? Seien Sie doch nicht zu
hart gegen einen armen Mann!

Ich sollte meinen, drei Pfund zehn Schilling waren ubergenug, gab Mr.
Limbkins zur Antwort.

Zehn Schilling zu viel, warf der Herr in der weien Weste ein.

Nun, versetzte Gamfield, sagen wir vier Pfund, meine Herren. Sagen
wir vier Pfund, und Sie sind ihn auf immer los.

Drei Pfund zehn Schilling, versetzte Mr. Limbkins fest.

Wir wollen den Unterschied teilen, meine Herren, drei Pfund funfzehn
Schilling.

Nicht einen Pfennig mehr, lautete die feste Entgegnung Mr. Limbkins'.

Sie sind verdammt hart gegen mich, meine Herren, versetzte Gamfield
niedergeschlagen.

Ach, Unsinn, erwiderte der Herr in der weien Weste. Es ist ein
gutes Geschaft, selbst wenn Sie gar nichts dazu bekommen. Nehmen Sie
ihn nur, guter Mann. Er ist gerade der richtige Junge fur Sie. Er
braucht ab und zu den Stock; das wird ihm sehr gesund sein, und seine
Bekostigung braucht auch nicht sehr kostspielig zu werden, denn er ist
nicht sehr verwohnt worden, seit er hier geboren wurde. Ha, ha, ha!

Mr. Gamfield blickte scheu auf die Herren rund um den Tisch, und
da er auf den Gesichtern aller ein Schmunzeln bemerkte, lachelte
er ebenfalls. Der Handel wurde geschlossen, und Mr. Bumble erhielt
sofort den Befehl, Oliver Twist am Nachmittag dem Friedensrichter zur
amtlichen Bestatigung des Lehrvertrages vorzufuhren.

Demgema wurde der kleine Oliver zu seinem malosen Erstaunen aus
seinem Kerker befreit und erhielt den Befehl, ein frisches Hemd
anzuziehen. Er hatte kaum diese ungewohnte gymnastische Ubung
beendet, als Mr. Bumble ihm eigenhandig einen Napf Hafergrutze und
das sonntagliche Deputat Brot brachte. Bei diesem furchtbaren Anblick
begann Oliver bitterlich zu weinen, denn er dachte ganz naturlich
nicht anders, als da ihn das Kollegium zu irgendeinem nutzlichen
Zwecke schlachten lassen wolle, denn sonst hatte es wohl schwerlich
angefangen, ihn in dieser Weise fett zu machen.

Heul dir die Augen nicht rot, Oliver, sondern i und sei dankbar,
sagte Mr. Bumble in wurdevollem Tone. Du sollst in die Lehre gegeben
werden.

In die Lehre? fragte das Kind zitternd.

Jawohl, Oliver, erwiderte Mr. Bumble. Die gutigen Herren, die ebenso
viele Eltern fur dich sind, da du keine eigenen hast, wollen dich in
die Lehre geben, damit du im Leben auf deinen eigenen Fuen stehen
kannst, und wollen einen Mann aus dir machen, obgleich die Summe,
die das Kirchspiel dafur zu bezahlen hat, drei Pfund zehn Schilling
betragt -- drei Pfund zehn Schilling, Oliver! siebzig Schilling --
einhundertundvierzig Sixpences! und all das fur ein so ungeratenes
Waisenkind, das niemand leiden kann.

Als Mr. Bumble in seiner Rede innehielt, um Atem zu schopfen, rollten
die Tranen dem armen Kinde die Wangen hinunter, und es schluchzte
bitterlich.

Nun, la gut sein, Oliver, sagte Mr. Bumble etwas weniger wurdevoll,
denn er war mit der Wirkung seiner Beredsamkeit zufrieden. Wisch
dir die Augen mit den Armeln deiner Jacke und weine nicht in deine
Hafergrutze. Das ist Dummheit. Das war es sicherlich, denn es befand
sich schon genugend Wasser darin.

Auf dem Wege zum Friedensrichter scharfte Bumble Oliver auf das
dringlichste ein, da alles, was er zu tun hatte, darin bestande,
recht glucklich auszusehen, und wenn der alte Herr ihn frage, ob er in
die Lehre gehen wolle, zu antworten, er freue sich schon sehr darauf.
Oliver versprach, beiden Weisungen nachzukommen, um so mehr, als Mr.
Bumble ihm in einem freundlichen Hinweise androhte, es wurde ihm sonst
sehr schlecht ergehen. An Ort und Stelle angelangt, wurde er in ein
kleines Zimmer eingeschlossen, und Mr. Bumble sagte ihm, er solle hier
bleiben, bis er wiederkame und ihn abholte.

So blieb denn der Knabe mit klopfendem Herzen eine halbe Stunde
allein. Nach deren Verlauf steckte Bumble seinen bloen, nicht mit dem
dreieckigen Hut geschmuckten Kopf herein und sagte laut: Nun, Oliver,
mein Kind, komme jetzt zu dem Herrn!

Wahrend Mr. Bumble dies sagte, warf er dem Knaben einen grimmigen,
drohenden Blick zu und fugte leise hinzu: Erinnere dich an das, was
ich dir gesagt habe, infamer Bengel!

Oliver starrte bei diesem verschiedenen Ton der Anrede Mr. Bumble
unschuldig in das Gesicht, aber dieser Herr fuhrte ihn in das
anstoende Zimmer, dessen Tur offen stand, und schnitt ihm dadurch jede
weitere Bemerkung ab. Es war ein geraumiges Zimmer mit einem groen
Fenster. Hinter einem Pulte saen zwei alte Herren mit gepuderten
Perucken, von denen der eine eine Zeitung las, wahrend der andere
mit Hilfe einer Schildpattbrille ein kleines vor ihm liegendes Stuck
Pergament prufte. Mr. Limbkins stand vor dem Pulte auf der einen Seite,
Mr. Gamfield mit teilweise gewaschenem Gesichte auf der anderen.

Der alte Herr mit der Brille schlief uber dem Stuck Pergament
allmahlich ein, und es entstand eine kurze Pause, nachdem Oliver, von
Mr. Bumble gefuhrt, sich vor das Pult hingestellt hatte.

Dies ist der Knabe, Euer Edeln, sagte Mr. Bumble.

Der alte Herr, der die Zeitung las, erhob einen Augenblick den Kopf und
stie den anderen alten Herrn an, worauf dieser erwachte.

Ah, das ist also der Knabe? fragte er.

Ja, dies ist er, Euer Edeln, erwiderte Mr. Bumble. Mache dem Herrn
Friedensrichter eine Verbeugung, mein Kind.

Oliver gehorchte und machte sein schonstes Kompliment, das um so tiefer
ausfiel, da er noch nie Herren mit gepuderten Perucken gesehen hatte.

Der Knabe wunscht also Schornsteinfeger zu werden? sagte der
Friedensrichter.

Mit Gewalt, sagte Bumble, will's mit Gewalt werden, Euer Edeln;
wurde ubermorgen wieder entlaufen, wenn wir ihn morgen in ein anderes
Geschaft gaben.

Der Friedensrichter wendete sich zu dem Schornsteinfeger.

Und Sie versprechen, ihn gut zu behandeln, ordentlich zu speisen, zu
kleiden, und was weiter dazu gehort?

Wenn ich's einmal gesagt habe, da ich's will, so ist's auch meine
Meinung, da ich's will, erwiderte Gamfield barsch.

Ihre Rede ist eben nicht fein, mein Freund; doch Sie scheinen ein
ehrlicher, geradsinniger Mann zu sein, bemerkte der alte Herr und
richtete seine Brille auf den Meister, auf dessen halichem Gesicht
die Brutalitat deutlich zu lesen stand. Aber der Friedensrichter war
halb blind und halb kindisch, und so konnte man fuglicherweise nicht
verlangen, da er das bemerke, was anderen auf den ersten Blick auffiel.

Ich hoffe, ich bin es, Sir, erwiderte Mr. Gamfield grinsend.

Ich hege daran nicht den mindesten Zweifel, mein Freund, erwiderte
der alte Herr, setzte seine Brille fester auf die Nase und suchte nach
dem Tintenfa.

Es war der kritische Augenblick in Olivers Schicksal. Hatte das
Tintenfa dort gestanden, wo es der alte Herr vermutete, so wurde
er seine Feder eingetaucht und den Vertrag unterzeichnet haben, und
Oliver ware dann auf der Stelle fortgeschleppt worden. Da es sich aber
unmittelbar vor seiner Nase befand, so folgte daraus mit Notwendigkeit,
da er uberall auf dem Pulte nach ihm suchte, ohne es zu finden, und
da er nun beim Suchen auch gerade vor sich hinblickte, so fiel sein
Auge auf das bleiche, verstorte Antlitz Oliver Twists, der trotz aller
ermahnenden Blicke und Puffe Bumbles das abstoende Auere seines
zukunftigen Lehrmeisters mit einem aus Grauen und Furcht gemischten
Ausdruck betrachtete.

Der alte Herr hielt inne, legte die Feder aus der Hand und blickte von
Oliver zu Mr. Limbkins hinuber, der mit unbefangener, heiterer Miene
eine Prise Schnupftabak zu nehmen versuchte.

Mein liebes Kind! sagte der alte Herr, sich uber sein Pult lehnend.
Oliver fuhr beim Klang seiner Stimme zusammen. Dies lat sich
entschuldigen, denn die Worte wurden in freundlichem Tone gesprochen,
und ungewohnte Laute erschrecken jeden. Er zitterte heftig und brach in
Tranen aus.

Mein liebes Kind, begann der alte Herr von neuem, du siehst bleich
und geangstet aus. Was ist dir?

Treten Sie ein wenig von ihm weg, sagte der andere Beamte, das Papier
weglegend und sich mit einem Ausdrucke reger Teilnahme vorbeugend.

Nun, mein Kind, sage uns, was dir ist. Habe keine Furcht! Oliver fiel
auf die Knie, hob die gefalteten Hande empor und flehte schluchzend,
man moge ihn in das finstere Gemach zuruckbringen, hungern lassen,
schlagen, ja totschlagen -- nur aber mit dem schrecklichen Manne nicht
fortschicken.

Nun, sagte Mr. Bumble, indem er seine Hande mit der eindrucksvollsten
Feierlichkeit erhob und seine Augen emporschlug, von allen
hinterlistigen, niedertrachtigen Waisenkindern, die ich je gesehen
habe, bist du der erbarmlichste Kerl, Oliver.

Halten Sie Ihren Mund, Kirchspieldiener, rief ihm der zweite alte
Herr zu, als Mr. Bumble seine Rede beendet hatte.

Ich bitte Euer Edeln um Verzeihung, erwiderte Bumble, der nicht recht
gehort zu haben glaubte. Haben Euer Edeln zu mir gesprochen?

Jawohl. Halten Sie Ihren Mund!

Mr. Bumble war starr vor Entsetzen. Einem Kirchspieldiener zu befehlen,
den Mund zu halten! Das war ja wirklich eine Umwalzung aller sittlichen
Begriffe!

Der Friedensrichter blickte auf seinen Kollegen, der in bezeichnender
Weise nickte.

Ich mu dem Vertrage die Bestatigung versagen, erklarte er dann, das
Pergament unwillig zur Seite schiebend.

Ich hoffe, stotterte Mr. Limbkins, Sie werden nicht geneigt sein,
lediglich auf das Zeugnis eines Kindes der Meinung Raum zu geben, da
das Verfahren des Direktoriums einem Tadel unterliege.

Ich bin als Friedensrichter nicht berufen, eine Meinung daruber
auszusprechen, entgegnete der alte Herr. Nehmen Sie den Knaben wieder
mit sich und behandeln Sie ihn gut. Er scheint es zu bedurfen.

Man hatte den Anschlag heruntergenommen, am folgenden Morgen wurde
jedoch Oliver abermals um funf Pfund ausgeboten.




4. Kapitel.

    Oliver Twist, dem eine neue Stellung angeboten wird, tritt in das
    burgerliche Leben ein.


Die Direktoren hatten Bumble befohlen, Erkundigungen einzuziehen, ob
nicht etwa ein Stromschiffer eines Knaben bedurfe, wie man denn die
jungeren Sohne und ebenso die Waisenkinder gern zur See schickt, um
sich ihrer zu entledigen. Gerade als der Kirchspieldiener zuruckkehrte,
trat Mr. Sowerberry aus dem Hause, der Leichenbestatter des
Kirchspiels, der es trotz seiner Beschaftigung doch nicht wenig liebte,
zu scherzen.

Ich habe soeben das Ma zu den beiden gestern abend gestorbenen
Frauenzimmern genommen, Mr. Bumble, rief er ihm entgegen und bot ihm
zugleich seine Dose, ein artiges kleines Modell eines Patentsarges.

Sie werden noch ein reicher Mann werden, Mr. Sowerberry, bemerkte
Bumble.

Mocht's wunschen; aber die Direktoren zahlen nur gar zu geringe
Preise.

Ihre Sarge sind auch gar zu klein, Mr. Sowerberry.

Groere tun auch nicht not, Mr. Bumble, bei der neuen Speiseordnung.

Bumble mifiel die Wendung, welche das Gesprach genommen; er suchte es
daher auf einen anderen Gegenstand zu lenken, spielte mit einem seiner
groen Rockknopfe mit dem Kirchspielsiegelemblem -- dem barmherzigen
Samariter -- und begann von Oliver Twist zu sprechen.

Beilaufig, fing er an, wissen Sie niemand, der einen Knaben braucht?
Einen Parochiallehrling, der gegenwartig eine bloe Last, ein dem
Kirchspiel am Halse hangender Muhlstein, mochte ich sagen, ist. Sehr
gunstige Bedingungen, Mr. Sowerberry, sehr gunstige Bedingungen!

Bei diesen Worten erhob Mr. Bumble seinen Stab zu dem Anschlage uber
ihm und schlug dreimal auf die Worte funf Pfund, die mit riesengroen
Buchstaben gedruckt waren. Dann fuhr er fort: Nun, wie denken Sie
daruber?

Oh! erwiderte der Leichenbestatter; nun, Sie wissen, Mr. Bumble, ich
bezahle eine anstandige Summe zu den Armenlasten.

Hm! bemerkte Mr. Bumble. Nun?

Nun, antwortete der Leichenbestatter, ich glaube, da, wenn ich
so viel fur die Armen bezahle, ich auch das Recht habe, so viel wie
moglich aus ihnen herauszuschlagen, Mr. Bumble, und so -- und so
beabsichtige ich denn, den Knaben selber zu nehmen.

Mr. Bumble fate den Leichenbestatter beim Arme und fuhrte ihn in
das Haus. Mr. Sowerberry blieb funf Minuten bei den Direktoren, und
es wurde abgemacht, da Oliver noch am selbigen Abend auf Probe zu
ihm gehen sollte, was soviel sagen will, als da der Meister, dem ein
Kirchspielknabe als Lehrling ubergeben wird, denselben auf eine Anzahl
Lehrjahre haben soll, um mit ihm zu tun, was ihm beliebt, wenn er nach
kurzer Probezeit ersieht, da ihm der Knabe genug arbeitet, ohne zu
elustig und also zu kostspielig zu sein. Dem kleinen Oliver wurde
gesagt, wenn er nicht gutwillig ginge oder sich im Armenhause wieder
blicken liee, so wurde man ihn nach gebuhrender Zuchtigung zur See
schicken, wo er unfehlbar ertrinken musse. Er zeigte wenig Ruhrung und
wurde nunmehr fur ganzlich verhartet erklart. Er hatte freilich in
Wahrheit nicht zu wenig, sondern eher zu viel Gefuhl, war aber durch
die erfahrene Behandlung betaubt und fur den Augenblick vollkommen
abgestumpft. Auf dem Wege zu Mr. Sowerberry ermahnte ihn Bumble in
seinem gewohnlichen Tone. Oliver traten die Tranen in die Augen.

Was weinst du, Schlingel? Hab' ich's nicht immer gesagt, da du die
schlechteste, undankbarste Kreatur von der Welt bist? Was hast du?
Sprich!

Ich bin so verlassen, Sir -- so ganz verlassen! Jedermann ist so
schlimm gegen mich. Es ist mir, als wenn ich hier blutete und mich
totbluten mute; -- und er prete die Hand auf das Herz und blickte
mit nassen Augen seinem Fuhrer in das Gesicht.

Bumble hustete, sagte endlich: Trockne nur deine Augen und sei ein
guter Junge, und ging schweigend weiter.

Der Leichenbestatter, der soeben die Fensterladen seines Geschafts
geschlossen hatte, machte gerade bei dem Scheine einer elenden Kerze
einige Eintragungen in sein Rechnungsbuch, als Mr. Bumble eintrat.

Aha! sagte er, von dem Buche aufblickend und mitten in einem Worte
aufhorend, sind Sie es, Bumble?

Niemand anders! erwiderte der Kirchspieldiener. Hier ist er! Ich
habe Ihnen den Knaben gebracht. Oliver machte eine Verbeugung.

Ah, dies ist also der Knabe? fragte der Leichenbestatter, indem er
die Kerze in die Hohe hob, um Oliver besser betrachten zu konnen.
Liebe Frau, rief er dann, wolltest du vielleicht die Freundlichkeit
haben, einmal herzukommen?

Mrs. Sowerberry tauchte aus einem kleinen Zimmer hinter dem Laden
auf und zeigte sich in der Gestalt einer kleinen, hageren Frau mit
zankischem Gesichtsausdruck.

Liebe Frau, sagte der Leichenbestatter, dies ist der Knabe aus dem
Armenhause, von dem ich dir erzahlt habe. Oliver machte abermals eine
Verbeugung.

Mein Himmel, wie klein er ist! rief Mrs. Sowerberry aus.

Er ist allerdings klein, sagte Bumble, Oliver sehr unwillig
anblickend, als ob es des Knaben Schuld gewesen ware, da er nicht
groer war; er wird aber groer werden, Mrs. Sowerberry.

O ja, auf unsere Kosten, entgegnete sie verdrielich. Ich sehe keine
Ersparnis mit Kirchspielkindern; sie kosten allezeit mehr, als sie wert
sind. Die Manner glauben aber immer, alles am besten zu wissen.

Bei diesen Worten offnete sie eine Seitentur und stie Oliver eine
Treppe hinunter in ein finsteres, dumpfes Gela, den Vorraum des
Kohlenkellers und Kuche genannt, und befahl einer schlumpigen
Dienstmagd, ihm zu geben, was fur den nicht nach Hause gekommenen Trip
zuruckgestellt ware.

O da doch so mancher, dessen Blut von Eis und dessen Herz von Stein
ist und der dennoch eine Stimme sich anmat, eine Stimme hat, wo es der
Beurteilung der Lage, dem Wohl oder Wehe der Armen gilt, den Knaben
hatte verschlingen sehen konnen, was der Haushund verschmaht! Wie sehr
ware so vielen Menschenfreunden dieselbe und keine andere Diat zu
wunschen!

Frau Sowerberry hatte dem Knaben in stummem Entsetzen und mit truben
Ahnungen in betreff seines kunftigen Appetits zugeschaut; er horte auf
zu essen, als er nichts mehr fand.

Bist du endlich fertig? sagte sie. Nun komm, dein Bett ist unter
dem Ladentische. Du wirst dich doch nicht grauen, zwischen Sargen zu
schlafen? Aber wenn du auch nicht wolltest, du bekommst keine andere
Schlafstelle.

Oliver folgte schuchtern und geduldig seiner neuen Herrin.




5. Kapitel.

    Oliver unter neuen Umgebungen und bei einem Leichenbegangnisse.


Sobald Oliver im Laden des Leichenbestatters allein gelassen
war, setzte er seine Lampe auf eine Bank, und Furcht und Grauen
durchschauerte ihn. Mitten im Gemach stand ein neuer, fast fertiger
Sarg; die schon zugeschnittenen, an die Wande umher gelehnten Bretter
erschienen ihm beim matten Lampenlichte wie Geister. Auf dem Boden
lagen groe Nagel, Holzspane, Stucke schwarzen Tuchs und Sargembleme,
und an der Wand uber dem Ladentische hing das grauenhafte Bild eines
Leichenzuges. Die Luft war druckend hei; sie deuchte Oliver wie
Grabesluft, die Offnung zu seiner Ruhestatte unter dem Ladentische wie
ein gahnendes Grab.

Er fuhlte sich allein und verlassen in der Welt, und obwohl er keinen
Schmerz uber Trennung von Freunden oder Angehorigen empfand, so war ihm
das Herz dennoch schwer; und als er in sein enges Bett hineinkroch,
wunschte er, da es sein Sarg sein und da er darin hinaus auf den
Kirchhof getragen werden mochte, wo das hohe stille Gras uber ihm
wuchse und im Winde sauselte und das Lauten der alten, traurigen
Turmglocke ihm schone Traume zufuhrte in seinem suen Schlummer.

Er wurde am folgenden Morgen durch ein lautes Pochen an der Ladentur
aus seinem unruhigen Schlafe geweckt; dasselbe wiederholte sich, ehe er
in seine Kleider schlupfen konnte, ungefahr funfundzwanzigmal und in
ungestumer Weise. Als er die Kette zu losen begann, horten die Beine zu
stoen auf, und eine Stimme lie sich vernehmen.

Offne die Tur, wird's bald? rief die Stimme, die zu den Beinen
gehorte.

Sofort, Sir! erwiderte Oliver, indem er die Kette losmachte und den
Schlussel umdrehte.

Ich vermute, du bist der neue Lehrjunge, nicht wahr? sprach die
Stimme durch das Schlusselloch.

Ja, Sir! antwortete Oliver.

Wie alt bist du? fragte die Stimme weiter.

Zehn Jahre, Sir! entgegnete Oliver.

Dann werde ich dich prugeln, wenn ich hineinkomme, sagte die Stimme;
du wirst gleich sehen, da ich es tue, du Armenhausler!

Oliver hatte schon zu oft das angedrohte Schicksal uber sich ergehen
lassen mussen, um den leisesten Zweifel zu hegen, da der Besitzer der
Stimme, wer es auch sein mochte, sein Versprechen wahr machen wurde. Er
schob den Riegel mit zitternder Hand zuruck und offnete die Tur.

Ein paar Sekunden lang blickte Oliver die Strae auf und ab, weil er
glaubte, der unbekannte Besucher, der ihn durch das Schlusselloch
angeredet hatte, habe sich einige Schritte entfernt, um sich zu
erwarmen; denn es war niemand zu sehen, auer einem groen Armenknaben,
der auf einem Pfosten vor dem Hause sa und ein Butterbrot verzehrte.

Verzeihen Sie, Sir, sagte Oliver endlich, da er keinen anderen
Besucher erblicken konnte, haben Sie geklopft?

Ja, ich habe mit den Fuen an die Tur gestoen, erwiderte der
Armenknabe.

Wunschen Sie einen Sarg, Sir? fragte Oliver unschuldig.

Es wird nicht lange wahren, bis du selbst einen brauchst, war die
zornige Antwort, wenn du Scherz mit Leuten treibst, die dir zu
befehlen haben. Weit du nicht, wer ich bin? Noah Claypole, und du bist
mir untergeben, Musjo Ohnevater. Offne die Fensterladen, Faulpelz!

Oliver tat, wie ihm geheien war, und gleich darauf erschien Mr. und
Mrs. Sowerberry. Oliver und sein neuer Tyrann wurden in die Kuche
geschickt, um ihr Fruhstuck zu erhalten. Charlotte, die Kochin,
bedachte Noah gut und Oliver desto schlechter, der obendrein von jenem
sehr unsanft in einen dunklen Winkel gestoen und vielfach gehanselt
wurde.

Noah war ein Freischuler, aber doch keine Waise aus dem Armenhause.
Sein Stammbaum war ihm sehr wohl bekannt; seine Eltern wohnten in der
Nachbarschaft. Seine Mutter war eine Waschfrau und sein Vater ein
pensionierter, taglich betrunkener Soldat. Die Ladenburschen nannten
ihn verachtlich Lederhose und so fort, was er schweigend duldete,
dagegen aber nunmehr mit desto groerem Ubermut einen Schwacheren und
Elternlosen behandelte, den er als solchen tief unter sich sah. --
Welch ein kostlicher Stoff zu Betrachtungen uber die liebenswurdige
menschliche Natur, deren vortreffliche Eigenschaften sich beim
hochstehenden Lord wie beim Armenknaben offenbaren!

Oliver hatte sich drei bis vier Wochen bei Mr. Sowerberry befunden,
als derselbe einst gegen seine Hausehre die Rede auf ihn brachte. Der
Knabe sieht wirklich gut aus, bemerkte er.

Kein Wunder, entgegnete sie, denn er it genug.

Er hat ein auerst melancholisches Gesicht und sieht immer so
trubselig aus, da er wirklich einen vortrefflichen Stummen[A] abgeben
wurde.

  [A] Die stummen Diener des Leichenbestatters, die vor den Turen der
  Trauerhauser stehen.

Seine Gattin sah ihn verwundert an, und er fuhr fort: Ich meine nicht
bei Erwachsenen, sondern bei Kinderbegrabnissen. 's ist etwas Neues,
auch zu dergleichen kleine Stumme zu stellen, und man kann sich etwas
davon versprechen.

Mrs. Sowerberry, die fur Geschaftssachen ein gutes Verstandnis besa,
war von der Neuheit des Gedankens uberrascht; da es aber gegen ihre
Wurde verstoen haben wurde, wenn sie dies zugegeben hatte, so fragte
sie nur mit groer Scharfe im Ton, warum ihr einfaltiger Eheherr denn
nicht schon langst daran gedacht habe, und Mr. Sowerberry, der dies
richtig als Zustimmung auslegte, beschlo, Oliver in die Mysterien
des Leichenbestattergeschaftes einzuweihen und sich daher von ihm
zum ersten besten vorkommenden Begrabnisse begleiten zu lassen. Die
Gelegenheit lie nicht lange auf sich warten, denn eine halbe Stunde
darauf erschien Bumble mit dem Auftrage zu einem Kirchspielbegrabnisse.

Mr. Sowerberry ordnete die erforderlichen Vorbereitungen an und befahl
Oliver, mit ihm zu gehen. Sie begaben sich nach dem bezeichneten Hause,
um das Ma zum Sarge zu nehmen, wo sich ihren Blicken eine Szene des
grauenvollsten Elends darbot, die auf Oliver, obgleich er an Elend so
wohl gewohnt war, den peinlichsten Eindruck machte.

Am folgenden Tage, der rauh und regnerisch war, wiederholten sie
ihren Besuch, die Leiche wurde in den Sarg gelegt, jede Anordnung war
getroffen. Mr. Sowerberry sagte den Tragern, sie mochten sich sputen
und den Geistlichen nicht warten lassen; es ware schon spat. Die Trager
setzten sich in eine Art von Trab, und Oliver mute fast laufen, um
mitkommen zu konnen. Der Geistliche war noch nicht angelangt, der
Sarg wurde in einem entfernten Winkel des Kirchhofs neben der Gruft
einstweilen niedergesetzt, und Mr. Sowerberry und Bumble setzten sich
zum Kuster in die Sakristei an das Feuer und nahmen die Zeitungen zur
Hand.

Nach einer halben Stunde erschien der Geistliche, Bumble verjagte die
Gassenbuben, die sich damit unterhielten, her- und hinuber uber den
Sarg zu springen, der Geistliche las eilend die Gebete, entfernte sich
wieder, der Sarg wurde eingesenkt, die Grube zugeworfen, und alle
begaben sich auf den Heimweg.

Nun, Oliver, wie hat dir's gefallen? fragte Mr. Sowerberry.

Recht gut, bedanke mich, Sir! antwortete Oliver zogernd. Aber doch
eigentlich nicht sehr gut.

Wirst dich schon daran gewohnen, sagte der Leichenbesorger; und 's
ist gar nichts, wenn du's erst gewohnt bist.

Oliver hatte gern gewut, wie lange es gedauert, ehe Mr. Sowerberry
sich daran gewohnt, wagte jedoch nicht zu fragen und kehrte
gedankenvoll mit seinem Herrn nach Hause zuruck.




6. Kapitel.

    In welchem Oliver kraftig auftritt.


Es trat gerade eine sehr ungesunde Zeit ein, und Oliver sammelte daher
in wenigen Wochen viel Erfahrung. Die Erfolge der scharfsinnigen
Spekulation Mr. Sowerberrys ubertrafen alle seine Erwartungen. Die
altesten Leute wuten sich nicht zu erinnern, da so viele Kinder an
den Masern gestorben waren, und Oliver mit schwarzen, bis an die Knie
herunterreichenden Hutbandern fuhrte einen Leichenzug nach dem andern
an. Die Mutter bewunderten ihn uber die Maen und waren unbeschreiblich
geruhrt. Da er seinen Herrn auch zu den meisten Begrabnissen von
Erwachsenen begleiten mute, um sich die fur einen vollkommenen
Leichenbestatter so notwendige gemessene Ruhe und Selbstbeherrschung
anzueignen, so hatte er haufig Gelegenheit, die schone Ergebung und
Seelenstarke zu bemerken, welche so viele Leute bei ihren schmerzlichen
Prufungen und Verlusten beweisen.

Hatte Sowerberry zum Beispiel das Begrabnis einer reichen alten Dame
oder eines reichen alten Herrn zu besorgen, der von einer groen
Anzahl von Neffen und Nichten umgeben war, welche sich wahrend seiner
Krankheit vollkommen untrostlich gezeigt und ihren Schmerz nicht einmal
vor den Augen des groen und groten Publikums hatten bemeistern
konnen, so blieb es selten aus, da sie unter sich so heiter waren,
als man es nur wunschen konnte, und so froh und zufrieden miteinander
redeten oder auch lachten, als wenn sie ganz und gar keine Trubsal
erlebt hatten. Ehemanner ertrugen den Verlust ihrer Frauen mit der
heldenmutigsten Ruhe, und Ehefrauen legten die Trauerkleider um ihre
Manner auf eine Weise an, als wenn sie dadurch nicht etwa Schmerz
andeuten, sondern so anziehend als moglich erscheinen wollten. Viele
Damen und Herren, welche bei der Beerdigung der Verzweiflung nahe
zu sein schienen, beruhigten sich schon auf dem Heimwege und waren
vollkommen gefat, bevor die Teestunde voruber war. Dieses alles war
sehr angenehm und lehrreich anzuschauen, und Oliver sah es mit groer
Bewunderung.

Da das Beispiel so vieler Leidtragenden ihn zur Ergebung und Geduld
gestimmt hatte, kann ich mit Bestimmtheit nicht behaupten, sondern
vermag nur so viel zu sagen, da er wochenlang mit Sanftmut die
Tyrannei und uble Behandlung ertrug, die er von seiten Noahs erfuhr,
der um so erbitterter gegen ihn wurde, weil sein Neid gegen ihn
erregt worden war. Charlotte mihandelte ihn, weil es Noah tat, und
Mrs. Sowerberry war seine erklarte Feindin, weil ihr Gatte sich ihm
ziemlich freundlich erwies. Und so befand sich denn Oliver bei diesen
Feindschaften und fortwahrender Leichenbegleitungslast nicht ganz so
behaglich wie das hungrige Ferklein, das aus Versehen in die Kornkammer
einer Brauerei eingeschlossen war.

Es mu aber jetzt ein an sich unbedeutender Vorfall erzahlt werden, der
jedoch eine bedeutende Veranderung mit Oliver selbst wie mit seinen
Lebensschicksalen zur Folge hatte.

Sein Peiniger trieb seine gewohnlichen Neckereien weiter als gewohnlich
und hatte es offenbar darauf angelegt, ihn auer Fassung und zum Weinen
zu bringen, was ihm jedoch nicht gelingen wollte. Endlich sagte Noah
scherzend, er werde nicht verfehlen zuzuschauen, wenn Oliver gehangt
wurde, und fugte hinzu: Was wird aber deine Mutter dazu sagen -- und
wie geht's ihr denn?

Sie ist tot, entgegnete Oliver; untersteh dich aber nicht, mir etwas
Schlechtes uber sie zu sagen.

Oliver wurde feuerrot, als er das sagte; er atmete rasch, um Mund
und Nase zuckte es ihm eigentumlich, und Claypole hielt dies fur ein
untrugliches Anzeichen, da Oliver bald heftig weinen werde. In dieser
Uberzeugung ging er in seiner Qualerei weiter.

Woran starb sie denn, Armenhausler? fragte er.

An Kummer und Herzleid, wie mir eine unserer alten Warterinnen gesagt
hat, erwiderte Oliver, mehr, wie wenn er mit sich selbst redete, als
Noahs Frage beantwortend. Ich glaube, da ich's wei, was es heit,
daran zu sterben!

Uber seine Wange rollte eine Trane hinab, Noah pfiff eine muntere Weise
und sagte darauf: Was hast du denn zu plarren -- um deine Mutter?

Da du mir kein Wort mehr von ihr sagst -- sonst nimm dich in acht!
rief Oliver.

Ich soll mich in acht nehmen -- ich -- mich in acht nehmen vor einem
solchen unverschamten Tunichtgut? Und von wem soll ich kein Wort mehr
sagen? Von deiner Mutter? Die mag auch die rechte gewesen sein -- ha,
ha, ha!

Oliver verbi seine Pein und schwieg. Noah nahm den Ton spottischen
Mitleids an.

Nun, nun, sei nur ruhig; 's ist nichts mehr dran zu andern, und ich
bedaure dich, wie's alle tun. Indes ist das wahr, ich wei es, deine
Mutter taugte nichts; sie ist eine ganz verworfene Person gewesen.

Was sagst du? rief Oliver rasch aufblickend.

Eine ganz verworfene Person, erwiderte Noah kuhl, und es war nur
gut, da sie starb, denn es wurde ihr jetzt schlecht genug ergehen in
der Tretmuhle, wenn sie anders nicht deportiert oder gehangt worden
ware. Hab' ich nicht recht, Armenhausler?

Olivers Geduld war zu Ende; purpurrot vor Wut sprang er auf, warf
seinen Stuhl samt dem Tische um, fate Noah bei der Kehle, schuttelte
ihn so stark, da ihm die Zahne im Munde klapperten, sammelte seine
ganze Kraft und schlug ihn mit einem einzigen Schlage zu Boden.

Eine Minute vorher hatte er das Aussehen des stillen, sanftmutigen,
eingeschuchterten Kindes noch gehabt, zu dem harte Behandlung ihn
gemacht hatte. Aber sein Mut war endlich erwacht; die todliche
Beleidigung, die Noah seiner toten Mutter zugefugt, hatte sein Blut
in Wallung gebracht. Seine Brust hob sich, er stand aufrecht da wie
ein Held, sein Auge strahlte lebhaft; sein ganzes Wesen war verandert,
als er funkelnden Blickes vor dem feigen Qualer stand, der jetzt
zusammengekrummt zu seinen Fuen lag.

Er ermordet mich! heulte Noah. Charlotte, Fraulein! Der neue
Lehrjunge ermordet mich! Zu Hilfe, zu Hilfe! Oliver ist verruckt
geworden! Char--lotte!

Noahs Geschrei wurde durch ein lautes Aufkreischen von Charlottes Seite
und durch ein lauteres von seiten Mrs. Sowerberrys beantwortet; die
erstere sturzte durch eine Seitentur in die Kuche, wahrend die letztere
noch auf der Treppe zauderte, bis sie sich vollig davon uberzeugt
hatte, da sie naher treten konnte, ohne ihr kostbares Leben zu
gefahrden.

Du verdammter Halunke! schrie Charlotte und packte Oliver kraftig am
Arme. Du undankbarer, mordgieriger, abscheulicher Schuft! Und dabei
schlug sie unausgesetzt aus Leibeskraften auf Oliver ein.

Charlottes Faust gehorte nicht zu den leichtesten, und jetzt kam ihr
auch noch Mrs. Sowerberry zu Hilfe, die in die Kuche sturzte und ihn
mit der einen Hand festhielt, wahrend sie ihm mit der anderen das
Gesicht zerkratzte. Bei diesem gunstigen Stande der Angelegenheit erhob
sich auch Noah vom Fuboden und griff ihn von hinten an.

Dieser dreifache Angriff war zu heftig, als da er lange hatte dauern
konnen. Als sie alle drei ermudet waren und nicht langer zerren und
schlagen konnten, schleppten sie Oliver in den Kehrichtkeller und
schlossen ihn hier ein. Nachdem dies glucklich vollbracht war, sank
Mrs. Sowerberry auf einen Stuhl und brach in Tranen aus.

Um Gottes willen, sie stirbt! rief Charlotte. Ein Glas Wasser,
liebster Noah! Spute dich!

O Charlotte, sagte Mrs. Sowerberry stohnend, was fur ein Gluck, da
wir nicht alle in unseren Betten ermordet worden sind!

Ja, Madam, lautete die Antwort, das ist in der Tat ein Gluck von
Gott. Der arme Noah! Er war schon halb ermordet, als ich hineinkam.

Armer Junge! sagte Mrs. Sowerberry, indem sie mitleidig auf den
Knaben blickte. Was sollen wir anfangen? fuhr sie nach einer Weile
fort. Der Herr ist nicht daheim; es ist kein Mann im ganzen Hause, und
er wird die Kellertur in zehn Minuten eingestoen haben.

Mein Gott, mein Gott! jammerte Charlotte, ich wei es nicht, Ma'am!
Aber vielleicht schicken wir nach der Polizei.

Oder nach dem Militar! warf Claypole ein.

Nein, nein! erwiderte Mrs. Sowerberry, die sich in diesem Augenblick
an Olivers alten Freund erinnerte. Lauf zu Mr. Bumble, Noah, und bitte
ihn, unverzuglich herzukommen und keine Minute zu verlieren. Es tut
nichts, wenn du auch ohne Mutze gehst. Mach hurtig!

Ohne sich die Zeit zu einer Antwort zu lassen, sturzte Noah davon,
und die ihm begegnenden Leute waren sehr erstaunt, einen Armenknaben
barhauptig in voller Eile durch die Straen rennen zu sehen.




7. Kapitel.

    Oliver bleibt widerspenstig.


Noah Claypole unterbrach seinen hastigen Lauf nicht ein einziges Mal
und kam ganz atemlos vor dem Tor des Armenhauses an. Hier blieb er
einen Augenblick stehen, um sein Gesicht in moglichst klagliche Falten
zu legen, klopfte dann laut an die Pforte und zeigte dem offnenden
Armenhausling eine so jammervolle Miene, da selbst dieser, der sein
ganzes Leben lang nichts als jammervolle Mienen um sich gesehen hatte,
erschrocken zuruckfuhr und fragte: Was hast du denn nur, Junge?

Mr. Bumble, Mr. Bumble! rief Noah in gut geheuchelter Angst und in so
lautem, erregtem Tone, da Mr. Bumble, der zufallig in der Nahe war,
es nicht nur horte, sondern auch dadurch in solche Aufregung geriet,
da er ohne seinen dreieckigen Hut in den Hof sturzte -- ein deutlicher
Beweis dafur, da selbst ein Kirchspieldiener unter Umstanden seine
Fassung verlieren und seine personliche Wurde auer acht lassen kann.

Oh, Mr. Bumble -- o Sir! schrie Noah; Oliver, Sir -- Oliver Twist!

Wie -- was? Ist er -- ist er davongelaufen?

Nein, Sir; er ist ganz ruchlos geworden. Er hat mich und Charlotte und
Missis ermorden wollen! O Sir! o Sir -- mein Nacken, mein Kopf, mein
Leib, mein Leib!

Sein Geheul zog den Herrn mit der weien Weste herbei.

Sir, rief Bumble demselben entgegen, hier ist ein Knabe aus der
Freischule, der von Oliver Twist beinahe ermordet worden ware!

Bei Gott, bemerkte der Herr mit der weien Weste, das habe ich
gewut. Ich hatte von Anfang an eine seltsame Ahnung, da dieser
freche, kleine Taugenichts noch gehangt werden wurde.

Er hat auch die Magd ermorden wollen, sagte Bumble mit bleichem
Gesicht.

Und die Frau, fiel Noah ein.

Und nicht wahr, Noah, sagtest du nicht, auch seinen Herrn? fragte
Bumble.

Nein, der Herr war nicht zu Hause, sonst hatte er ihn auch gemordet,
antwortete Noah. Aber der Bosewicht sagte, er wollte es tun.

Sagte er, da er es tun wollte, mein Kind? fragte der Herr mit der
weien Weste.

Ja, Sir! erwiderte Noah. Und Missis wunscht zu wissen, ob Mr.
Bumble wohl nicht einen Augenblick Zeit hatte, um zu kommen und ihn zu
zuchtigen, da der Herr nicht zu Hause ist.

Gewi, mein Junge, gewi, sagte der Herr in der weien Weste, indem
er freundlich lachelte und Noahs Kopf streichelte. Du bist ein guter
Junge, ein sehr guter Junge. Hier hast du einen Penny. Bumble, gehen
Sie sofort mit Ihrem Stabe zu Sowerberry und sehen Sie zu, was am
besten zu tun ist. Schonen Sie ihn nicht, Bumble, und sagen Sie auch
Sowerberry, er solle in Zukunft strenge mit ihm verfahren.

Ich werde alles zu Ihrer vollen Zufriedenheit besorgen, Sir!
erwiderte Bumble, indem er sich zusammen mit Noah auf den Weg machte.

Als sie an ihrem Bestimmungsorte anlangten, war die Lage der Dinge
dort unverandert. Sowerberry war noch nicht zuruckgekehrt, und Oliver
schlug fortwahrend mit unverminderter Heftigkeit an die Kellertur. Mr.
Bumble donnerte mit seinem Fue von auen an die Tur, um sein Kommen
anzuzeigen, legte dann seinen Mund ans Schlusselloch und sagte in
tiefem, eindringlichem Tone: Oliver.

Lat mich hinaus! rief Oliver von innen.

Kennst du meine Stimme, Oliver?

Ja!

Furchtest du dich nicht -- zitterst du nicht bei meiner Nahe?

Nein!

Bumble war starr vor Erstaunen.

Er mu verruckt geworden sein! bemerkte Mrs. Sowerberry.

's ist keine Verrucktheit, Ma'am, sagte Bumble, 's ist das Fleisch!

Das Fleisch?!

Ja, ja, Ma'am! Sie haben ihn uberfuttert, Ma'am. Hatten Sie ihm nichts
als Haferbrei gegeben, so wurde er nimmermehr so geworden sein.

Mrs. Sowerberry machte sich wegen ihrer Gutherzigkeit und Freigebigkeit
die bittersten Vorwurfe, so unschuldig in Gedanken, Worten und Werken
sie auch war.

Bumble erklarte, da nur Einsperren und sodann strenge Diat den
rebellischen Sinn des kleinen Galgenstricks wurden bandigen konnen.
In diesem Augenblick kehrte Sowerberry zuruck, dem sofort der Vorfall
mit solchen Ubertreibungen erzahlt wurde, da er die Tur offnete, den
Knaben beim Kragen fate und herauszog.

Olivers Kleider waren zerrissen, sein Gesicht war verschwollen und
zerkratzt, und sein Haar hing ihm wirr uber die Stirn herab. Die
zornige Rote war jedoch aus seinem Gesicht nicht verschwunden, und als
er aus seinem Gefangnis gezogen wurde, warf er Noah einen drohenden
Blick zu.

Nun, du bist ja ein netter Bursche, sagte Sowerberry, schuttelte
Oliver derb und gab ihm rechts und links ein paar Ohrfeigen.

Er beschimpfte meine Mutter, sagte Oliver.

Und wenn er das auch tat, du undankbarer Bosewicht, versetzte Mrs.
Sowerberry. Sie hat's verdient, was er von ihr gesagt hat, und noch
viel mehr.

Nein, nein! rief Oliver. 's ist eine Luge!

Mrs. Sowerberry brach in eine Tranenflut aus, und dies lie ihrem
Gatten keine Wahl. Denn wenn er nicht auf der Stelle Oliver
nachdrucklich gezuchtigt hatte, so wurde er sich, gema allen
Ehezankereiregeln, als eine Nachtmutze, ein liebloser Ehemann, ein
Ungeheuer gezeigt haben. So ungern er es daher auch tun mochte, er
zuchtigte Oliver dermaen, da die nachtragliche Anwendung des Rohrs
Mr. Bumbles jedenfalls sehr unnotig war. Oliver wurde darauf bei Wasser
und Brot wieder eingesperrt und spat abends unter Noahs unbarmherzigem
Gespott zu Bett gewiesen.

Erst hier lie er seinen Gefuhlen freien Lauf. Er hatte allen Spott und
Hohn mit hartnackiger Verachtung, die schmerzlichsten Streiche ohne
Schrei ertragen und wurde nicht geweint haben, wenn man ihn lebendig
gerostet hatte; ein solcher Stolz war in seiner Brust erwacht. Nun
aber, da er allein und ganzlich sich selber uberlassen war, fiel er auf
die Knie nieder, bedeckte das Gesicht mit den Handen und weinte solche
Tranen, wie Gott sie den Betrubten und Geangsteten zur Erleichterung
ihres Herzens sendet, wie nur wenige menschliche Wesen, so jung an
Jahren wie Oliver, sie zu vergieen Ursache hatten.

Es wahrte lange, bevor er sich wieder erhob. Das Licht war tief
heruntergebrannt, er horchte und blickte vorsichtig umher, offnete
leise die Tur und sah hinaus. Die Nacht war finster und kalt. Die
Sterne schienen ihm weiter von der Erde entfernt zu sein, als er sie je
gesehen; die Baume, von keinem Winde bewegt, standen wie Geister da. Er
verschlo die Tur wieder, knupfte seine wenigen Habseligkeiten in ein
Taschentuch und setzte sich auf eine Bank, um den Anbruch des Tages zu
erwarten.

Mit dem ersten durch die Ritzen der Fensterladen eindringenden
Lichtstrahle stand er auf, offnete die Tur zum zweiten Male, blickte
furchtsam umher, zogerte ein paar Augenblicke, trat hinaus und ging,
ungewi, wohin er sich wenden sollte, rasch vorwarts. Nach einiger
Zeit gewahrte er, da er sich ganz in der Nahe der Anstalt befande, in
der er seine ersten Kinderjahre verlebt hatte. Es war niemand zu horen
oder zu sehen; er blickte in den Garten hinein. Einer seiner kleinen,
weit jungeren Spielkameraden reinigte ein Beet vom Unkraut. Sie hatten
miteinander gar oft Hunger, Schlage und Einsperrung erduldet.

Pst! Dick! rief Oliver.

Der Knabe lief herbei und streckte ihm die abgemagerten Hande durch die
Gittertur entgegen.

Ist schon jemand auf, Dick?

Keiner als ich.

Sag' ja nicht, da du mich gesehen hast, Dick; ich bin fortgelaufen;
konnt's nicht mehr aushalten und will mein Gluck in der Welt versuchen.
Ich mu weit fort von hier; wei nicht, wohin. Wie bla du aussiehst!

Ich habe den Doktor sagen horen, da ich sterben mute. Ach, das ist
schon, da du hier bist! Aber halt dich nicht auf; lauf fort!

Ja, ja, leb wohl! Ich wei gewi, wir sehen uns wieder, Dick. Du wirst
noch recht glucklich werden.

Das hoff' ich -- wenn ich tot bin; eher nicht. Ich wei es, Oliver,
der Doktor hat recht; denn ich traume so viel vom Himmel und von Engeln
und freundlichen Gesichtern, die ich niemals sehe, wenn ich aufwache.
Leb wohl, Oliver; geh mit Gott! Gottes Segen begleite dich!

Oliver hatte noch nie des Himmels Segen auf sich herabrufen horen, und
nie verga er diese Segnung von den Lippen eines Kindes unter allen
Leiden, Sorgen, Muhen, Kampfen und Wechselschicksalen seines Lebens.




8. Kapitel.

    Oliver geht nach London und trifft mit einem absonderlichen jungen
    Gentleman zusammen.


Oliver lief ohne Rast und Ruhe, bis er um die Mittagsstunde bei einem
Meilensteine stillstand, auf dem die Entfernung Londons angegeben
war. Dort konnte man ihn nicht finden, er hatte oft sagen horen, da
die unermeliche Stadt zahllose Mittel zum Fortkommen darbote, sein
Entschlu war gefat; er machte sich bald wieder auf den Weg und
gedachte nun erst der Schwierigkeiten, die er zu uberwinden haben
wurde, um an sein Ziel zu gelangen. Er hatte ein grobes Hemd, zwei
Paar Strumpfe, eine Brotrinde und einen Penny in seinem Bundel -- ein
Geschenk Mr. Sowerberrys nach einem Begrabnisse, bei welchem er sich
dessen ungewohnliche Zufriedenheit verdient hatte. Er sann vergeblich
daruber nach, wie er mit so geringen Mitteln London erreichen solle --
und trabte weiter.

Nachdem er zwanzig Meilen zuruckgelegt hatte, lenkte er auf eine Wiese
ein und legte sich in einem Heuhaufen zur Ruhe nieder. Er machte am
zweiten Tage abermals zwolf Meilen, verwendete seinen Penny fur Brot,
ubernachtete auf ahnliche Weise und erhob sich am dritten Morgen fast
erfroren und mit erstarrten Gliedern, so da er sich kaum von der
Stelle bewegen konnte.

Die Strae wand sich hier einen ziemlich steilen Hugel hinauf, und er
flehte die Auenpassagiere einer Postkutsche um eine Gabe an. Nur einer
beachtete ihn, rief ihm zu, er moge warten, bis man oben angelangt
ware, und begehrte darauf zu erfahren, wie weit er um einen halben
Penny mitlaufen konne. Oliver mute nach der groten Anstrengung doch
bald zuruckbleiben, und der Mildtatige steckte sein Geldstuck wieder
in die Tasche und erklarte ihn fur einen faulen Schlingel, der keine
Freigebigkeit verdiene. Dahin rollte die Postkutsche und lie nur eine
Staubwolke zuruck.

In manchen Dorfern waren Pfosten mit Tafeln errichtet, auf welchen
scharfe Drohungen gegen alle Bettler zu lesen waren, und Oliver eilte
furchtsam weiter; in anderen, wenn er etwa vor einem Gasthause mit
sehnsuchtigen Blicken stillstand, hie man ihn sich davonmachen, wenn
er nicht als ein Dieb eingesperrt werden wollte. Aus vielen Hausern
vertrieb ihn die Drohung, da man die Hunde loslassen werde, wenn er
sich nicht sofort entferne.

Es wurde ihm ohne Zweifel ergangen sein, wie seiner unglucklichen
Mutter, wenn sich nicht ein menschenfreundlicher Schlagbaumwarter und
eine gutherzige Frau seiner angenommen hatten. Jener erquickte ihn
durch ein, wenn auch nur aus Brot und Kase bestehendes Mittagsmahl;
und diese, die einen schiffbruchigen, sie wute nicht wo umherirrenden
Grosohn hatte, gab ihm, was ihre Armut vermochte, und obendrein,
was mehr war fur Oliver und ihn alle seine Leiden auf eine Zeitlang
vergessen lie, freundliche Worte und mitleidige Zahren.

Am siebenten Morgen nach Sonnenaufgang erreichte er mit wunden Fuen
die kleine Stadt Varnet. Die Fensterladen waren geschlossen, die
Straen waren leer; nicht eine einzige Seele hatte sich schon zu den
Geschaften des Tages erhoben. Die Sonne ging in all ihrer strahlenden
Schonheit auf; aber ihr Licht diente nur dazu, dem Knaben seine
Verlassenheit so recht zu Gemute zu fuhren, als er mit blutenden Fuen
und staubbedeckt auf einer Turschwelle sa.

Allmahlich wurden die Laden geoffnet und die Rouleaus in die Hohe
gezogen, und die Leute begannen auf und ab zu gehen. Einige blieben
stehen, um Oliver ein paar Augenblicke zu betrachten, oder wandten
sich im Vorbeieilen um, um einen Blick auf ihn zu werfen; aber niemand
kummerte sich um ihn oder fragte, wie er dorthin kame. Er hatte nicht
den Mut, jemand um eine Gabe anzusprechen. Nach einiger Zeit ging ein
Knabe an ihm voruber, sah sich nach ihm um, ging weiter, sah sich noch
einmal um, stand still, kehrte zuruck und redete ihn an.

Er mochte ungefahr so alt sein wie Oliver selbst, der nie einen so
absonderlichen Kauz gesehen. Er hatte eine Stumpfnase und eine
platte Stirn, sah hochst ordinar und schmutzig aus, und seine ganze
Haltung und sein Benehmen war wie das eines Mannes. Er war klein fur
sein Alter, hatte Dachsbeine und kleine, scharfe, haliche Augen.
Der Hut sa ihm so lose auf dem Kopfe, als wenn er jeden Augenblick
herunterfallen mute, und er wurde auch heruntergefallen sein, wenn er
nicht durch haufige rasche Kopfbewegungen seines Besitzers immer wieder
zurechtgeruckt oder befestigt worden ware. Die Kleidung des Kleinen war
gleichfalls nichts weniger als knabenhaft, und die ganze Figur stellte
das vollkommene Bild eines renommierenden, prahlhaften kleinen Helden
von vier Fu Hohe dar.

Was fehlt dir, Bursch? Was scheft dermehr?[B] redete er Oliver an.

  [B] Was gibt's?

Ich bin sehr hungrig und mude, erwiderte Oliver, mit Tranen in den
Augen. Ich komme weit her und bin seit sieben Tagen auf der Wanderung
gewesen.

Weit her -- hm! -- seit sieben Tagen auf der Wanderung gewesen? --
Ah -- sehe schon -- auf Oberschenkels Befehl -- he? Doch, fugte er
hinzu, als er Olivers verwunderte Miene gewahrte, du scheinst nicht zu
wissen, was a Oberschenkel ist, mein guter Kochemer[C].

  [C] Spitzbubenkamerad.

Oliver erwiderte schuchtern, er wisse allerdings sehr wohl, da man
unter einem Oberschenkel den oberen Teil eines Beines verstehe.

Ha, ha, ha! Wie grun! rief der junge Gentleman aus. A Oberschenkel
ist a Friedensrichter, wer auf 'nes Oberschenkels Befehl geht, kommt
nicht vorwarts, sondern geht immer 'nauf, ohne wieder 'runter zu
kommen. Noch nicht in der Muhle gewesen?

In was fur einer Muhle? fragte Oliver.

Ei, in der, die in a Doves[D] Platz hat. Doch du bist butterich[E];
ich hab' freilich auch nicht eben zu viel Massumme[F], aber so weit's
zureicht, will ich rausrucken und blechen. Steh auf -- komm!

  [D] Gefangnis.

  [E] Hungrig.

  [F] Geld.

Der junge Gentleman half Oliver aufstehen und nahm ihn mit sich in sein
Gasthaus, wo er Brot und Schinken bringen lie und ihn sehr aufmerksam
beim Essen beobachtete. Als sich Oliver endlich gesattigt, warf er die
Frage hin: Nach London?

Ja.

Hast du eine Wohnung?

Nein.

Geld?

Nein.

Der junge Herr senkte die Hande in die Taschen und pfiff. --

Wohnst du in London? fragte Oliver.

Ja, wenn ich zu Hause bin. Aber du weit wohl nicht, wo du kommende
Nacht schlafen sollst?

Nein, antwortete Oliver. Ich habe seit sieben Nachten unter keinem
Dache geschlafen.

Mach dir darum nur keine Sorgen. Ich gehe heute abend nach London und
kenne da 'nen respektablen alten Herrn, der dir Wohnung umsonst geben
und dir bald 'ne gute Stelle verschaffen wird -- das heit, wenn dich a
Schentleman einfuhrt, den er kennt. Und ob er mich wohl kennt! fugte
der junge Herr lachelnd hinzu.

Das unerwartete Anerbieten war zu lockend, als da Oliver einen
Augenblick hatte anstehen sollen, es anzunehmen. Er wurde zutraulicher
und erfuhr nun auch, da sein neuer Freund Jack Dawkins heie und ein
besonderer Liebling des erwahnten alten Herrn sei. -- Jacks Aueres
schien freilich den Lieblingen des alten Herrn nicht viele Vorteile zu
versprechen; allein da er ziemlich leichtfertig und grosprecherisch
redete und auch gestand, da er unter seinen Bekannten allgemein den
Namen des gepfefferten Baldowerers (d. h. gewitzten Kundschafters)
fuhre, so schlo Oliver, er moge nicht eben viel taugen und die guten
Lehren seines Wohltaters in den Wind schlagen. Oliver nahm sich daher
in der Stille vor, sich so bald wie moglich die Gunst des alten Herrn
zu erwerben, und wenn er den Baldowerer unverbesserlich fande, die
Ehre der naheren Bekanntschaft mit ihm abzulehnen.

Da es Jack nicht genehm war, vor Abend in London einzutreffen, so wurde
es fast elf Uhr, bevor sie den Schlagbaum von Islington erreichten.
Der Baldowerer fuhrte Oliver eiligen Schrittes durch ein Gewirr von
Straen und Gassen, so da sein Begleiter ihm kaum zu folgen vermochte.
Trotz dieser Eile konnte Oliver nicht umhin, beim Weitergehen ein paar
hastige Blicke nach beiden Seiten zu werfen. Eine schmutzigere oder
elendere Gegend hatte er noch nie gesehen. Die Straen waren auerst
eng und unsauber, und die Luft war mit ublen Geruchen erfullt. Es war
eine groe Menge kleiner Laden vorhanden, aber der einzige Warenvorrat
schien in Haufen von Kindern zu bestehen, die selbst zu dieser spaten
Nachtstunde innerhalb und auerhalb der Turen umherkrochen oder im
Innern der Hauser schrien. Bedeckte Wege und Hofe, die hier und da von
der Hauptstrae abbogen, fuhrten zu kleinen Hausergruppen, vor denen
betrunkene Manner und Frauen sich tatsachlich im Schmutze walzten,
und an verschiedenen Torwegen tauchten grogewachsene, verdachtig
aussehende Burschen auf, die allem Anschein nach nicht viel Gutes im
Schilde fuhrten. Oliver uberlegte schon, ob er nicht am besten tate,
davonzulaufen, als ihn sein Fuhrer plotzlich beim Arm nahm, die Tur
eines Hauses unweit Fieldlane offnete, ihn hineinzog und die Tur wieder
verschlo. Der Baldowerer pfiff und erwiderte auf den Ruf: Wer da?
-- Grim und petacht![G] Unten auf dem Hausflur zeigte sich Licht,
und der Kopf eines Mannes tauchte auf der zur Kuche hinunterfuhrenden
Treppe empor.

  [G] Gut und sicher.

Es sind euer zwei -- wer ist der andere?

Ein neuer Chawwer, rief Jack, Oliver nachziehend, zuruck.

Woher kommt er?

Von Grunland. Ist Fagin oben?

Ja. Er sortiert die Schneichen[H]. Geh hinauf!

  [H] Seidene Tucher.

Das Licht wurde zuruckgezogen, und der Kopf verschwand.

Jack fuhrte Oliver eine finstere, sehr schadhafte Treppe hinauf, mit
der er jedoch sehr genau bekannt zu sein schien, offnete die Tur eines
Hinterzimmers und zog Oliver nach.

Die Wande des Gemachs waren von Schmutz und Rauch geschwarzt, auf einem
elenden Tische stand ein in den Hals einer Bierflasche gestecktes Licht
und am Kamine die zusammengeschrumpfte Gestalt eines alten Juden mit
einem zuruckstoenden, spitzbubischen, satanischen Gesicht, das durch
dichte, klebrige, rote Haare verdunkelt wurde. Er steckte in einem
fettigen flanellenen Schlafrocke, trug den Hals blo und schien seine
Aufmerksamkeit zwischen dem Feuer, an welchem er Brotschnitte rostete,
und dem Kleidergestell zu teilen, auf welchem eine groe Anzahl
seidener Taschentucher hing. An dem Tische saen vier oder funf Knaben,
keiner alter als Jack, rauchten aus langen Tonpfeifen und tranken
Branntwein, ganz als wenn sie Erwachsene gewesen waren. Sie drangten
sich um den Baldowerer, als er dem Juden einige Worte zuflusterte,
drehten sich darauf nach Oliver um, und sie und der Jude grinsten ihn
an.

Fagin, das ist er, mein Freund Oliver Twist, sagte Jack Dawkins laut.

Der Jude grinste, machte Oliver eine tiefe Verbeugung, fate seine
Hand und sagte, er hoffe, die Ehre seiner naheren Bekanntschaft zu
haben. Hierauf umringten ihn die jungen, rauchenden Gentlemen und
druckten ihm eifrig die Hande -- besonders die linke, in welcher er
sein kleines Bundel trug. Der eine von ihnen zeigte groen Eifer,
seine Kappe aufzuhangen, und ein anderer war so dienstfertig, in
seine Tasche zu greifen, um ihn der Muhe zu uberheben, wenn er sich
niederlegte, sie auszuleeren; und alle diese Hoflichkeiten wurden kein
Ende gehabt haben, wenn der Jude die Kopfe und Schultern der gefalligen
jungen Herren nicht mit der Rostgabel, die er in der Hand hielt, zu
bearbeiten angefangen hatte.

Wir sind alle sehr erfreut, dich kennen zu lernen, Oliver, sagte
der Jude. Baldowerer, mache einen Platz fur Oliver am Feuer frei.
Ah, du betrachtest verwundert die Taschentucher, mein Lieber? Nicht
wahr, es sind ihrer eine ganze Menge? Wir haben sie soeben zum Waschen
herausgehangt. Das ist alles, Oliver; das ist alles. Ha, ha, ha!

Seine letzten Worte wurden von einem schallenden Gelachter all der
hoffnungsvollen Zoglinge des lustigen alten Herrn begrut, worauf sich
alle zu Tisch setzten.

Nachdem Oliver seinen Teil gegessen, mischte ihm der Jude ein Glas
heien Genever mit Wasser und sagte ihm, er musse sogleich austrinken,
weil noch jemand des Glases bedurfe. Oliver tat, was ihm geheien
war, sein Freund Jack hob ihn auf, legte ihn auf ein aus alten Sacken
bereitetes Lager, und er versank sogleich in einen tiefen Schlummer.




9. Kapitel.

    Weitere Mitteilungen uber den alten Herrn und seine hoffnungsvollen
    Zoglinge.


Es war schon spat am folgenden Morgen, als Oliver aus einem langen,
festen Schlummer erwachte, doch vorerst nur zu jenem Mittelzustande
zwischen Schlaf und Wachen, in welchem man sich noch nicht vollkommen
ermuntern kann und doch alles hort und sieht, was umher vorgeht.

Der Jude war auer Oliver allein im Zimmer. Er schlurfte seinen
Kaffee, setzte das Geschirr nach einiger Zeit zur Seite, stand eine
Weile am Kamin, wie wenn er nicht wute, was er zunachst vornehmen
sollte, blickte darauf nach Oliver hin und rief ihn beim Namen. Oliver
antwortete nicht und schien noch zu schlafen.

Der Jude horchte, ging zur Tur, schob den Riegel vor und nahm darauf,
wie es Oliver schien, aus einer Vertiefung des Fubodens eine kleine
Schachtel heraus und stellte sie auf den Tisch. Seine Augen glanzten,
als er sie offnete und in die Schachtel hineinschaute. Er setzte sich
und nahm eine goldene, von Diamanten funkelnde Uhr heraus.

Aha! murmelte er mit einem entsetzlichen Lacheln. Verdammt pfiffige
Bestien! Und courageux bis zum letzten Augenblick. Sagten mit keinem
Sterbenswortchen dem alten Pfarrer, wo sie waren, verkappten[I] den
alten Fagin nicht. Und was hatt's ihnen geholfen? Der Strick ware doch
geblieben fest -- hatten gebaumelt keinen Augenblick spater. Nein,
nein! Wackre Bursche, wackre Bursche!

  [I] Verraten.

Er legte die Uhr wieder in die Schachtel, nahm mehrere andere und dann
Ringe, Armbander und viele Kostbarkeiten heraus, deren Namen oder
Gebrauch Oliver nicht einmal kannte, und beaugelte sie mit gleichem
Vergnugen. Hierauf legte er ein sehr kleines Geschmeide in seine
flache Hand und schien lange bemuht, zu lesen, was darin eingegraben
sein mochte. Endlich lie er es, wie am Erfolge verzweifelnd, wieder
in die Schachtel hineinfallen, lehnte sich zuruck und murmelte: Was
es doch ist fur 'ne hubsche Sache ums Hangen! Tote bereuen nicht --
bringen ans Licht keine dummen Geschichten. Selbst die Aussicht auf den
Galgen macht sie keck und dreist. 's ist sehr schon furs Geschaft. Funf
aufgehangen in einer Reihe, und keiner ubrig zu teilen mit mir oder zu
lehmern[J].

  [J] Verraten, beichten.

Er blickte auf, seine schwarzen, stechenden Augen begegneten Olivers
Blicken, die in stummer Neugier auf ihn geheftet waren, und er gewahrte
sogleich, da er beobachtet worden war. Er druckte die Schachtel zu,
griff nach einem auf dem Tische liegenden Messer und sprang wutend und
am ganzen Leibe zitternd auf.

Was ist das? rief er. Warum passest du mir auf? Warum bist du wach?
Was hast du gesehen? Sprich, Bube -- sprich, sprich, so lieb dir dein
Leben ist!

Ich konnte nicht mehr schlafen, erwiderte Oliver besturzt. Es tut
mir sehr leid, wenn ich Sie gestort habe, Sir!

Hast du nicht schon seit einer Stunde gewacht? fragte der Jude,
Oliver finster anblickend.

Nein, Sir -- nein, wahrlich nicht, sagte Oliver.

Ist's auch wahr? rief der Jude mit noch drohenderen Gebarden.

Auf mein Wort, Sir! versicherte Oliver.

Schon gut, schon gut! fuhr der Jude, auf einmal sein gewohnliches
Wesen wieder annehmend, fort. Ich wei es wohl -- wollte dich nur
erschrecken -- auf die Probe stellen. Du bist ein wackerer Junge,
Oliver. Er rieb sich kichernd die Hande, blickte jedoch unruhig nach
der Schachtel hin. Hast du gesehen die hubschen Sachen? fragte er
nach einigem Stillschweigen.

Ja, Sir.

Ah! rief erblassend der Jude aus. Sie -- sind mein Eigentum, Oliver;
mein kleines Eigentum -- alles, was ich besitze fur meine alten Tage.
Man schilt mich einen Geizhals -- aber ich mu doch leben.

Oliver dachte, der alte Herr musse wirklich ein Geizhals sein, denn er
wurde sonst nicht, obgleich im Besitz solcher Schatze, so erbarmlich
wohnen. Indes meinte er, seine Liebe zu Jack und den anderen Knaben
mochte ihm wohl viel Geld kosten. Er fragte schuchtern, ob er aufstehen
durfe. Der Jude hie ihn Wasser zum Waschen aus dem dastehenden
Steinkruge holen, und als Oliver es geschopft hatte und sich umdrehte,
war die Schachtel verschwunden.

Er hatte sich kaum gewaschen, als der Baldowerer nebst einem der Knaben
eintrat, die Oliver am vorigen Abend hatte rauchen sehen. Jack stellte
ihm seinen Begleiter, Charley Bates, formlich vor, und alle vier
setzten sich zum Fruhstuck, das Jack in seinem Hute mitgebracht hatte.

Ich hoffe, da ihr heute morgen gearbeitet habt! sagte der Jude zu
Jack, nach Oliver blinzelnd.

Tuchtig! lautete die Antwort.

Wie Drescher! setzte Charley Bates hinzu.

Ah, ihr seid gute Jungen! Was hast du mitgebracht, Baldowerer?

Ein paar Brieftaschen! erwiderte Jack und reichte ihm eine rote und
eine grune hin.

Der Jude offnete beide und durchsuchte sie mit bebender Begier. Nicht
so schwer, als sie sein konnten, bemerkte er; aber doch artige
Arbeit, recht artige Arbeit -- nicht wahr, Oliver?

Ja, wahrlich, Sir! antwortete Oliver, woruber Charley Bates, zur
groen Verwunderung Olivers, laut zu lachen anfing.

Was hast du denn mitgebracht, Charley? fragte der Jude.

Schneichen! erwiderte Master Bates und wies vier Taschentucher vor.

Der Jude nahm sie in genauen Augenschein.

Sie sind sehr gut, sagte er; du hast sie aber nicht gezeichnet gut;
die Buchstaben mussen wieder ausgelost werden, und das soll Oliver
lernen. Willst du, Oliver?

Wenn Sie es befehlen, gern, Sir! war Olivers Antwort.

Mochtest du mir wohl ebenso leicht Taschentucher anschaffen konnen wie
Charley?

Warum nicht -- wenn Sie es mich lehren wollen, Sir?

Charley brach abermals in ein schallendes Gelachter aus und ware dabei
fast erstickt, da er eben einen Bissen zum Munde gefuhrt hatte. Er ist
gar zu allerliebst grun! rief er endlich, gleichsam zur Entschuldigung
seines unhoflichen Benehmens, aus.

Der Baldowerer bemerkte, Oliver wurde seinerzeit schon alles lernen.
Der Jude sah Oliver die Farbe wechseln und lenkte das Gesprach auf
einen anderen Gegenstand. Er fragte, ob viele Zuschauer bei der
Hinrichtung gewesen waren, und Olivers Erstaunen wuchs immer mehr,
denn aus den Antworten Jacks und Charleys ging hervor, da sie
beide zugegen gewesen waren, und es war ihm unerklarlich, wie sie
dessenungeachtet so fleiig hatten arbeiten konnen.

Als das Fruhstuck beendet war, spielten der muntere alte Herr und die
beiden Knaben ein auerst sonderbares und ungewohnliches Spiel. Der
alte Herr steckte eine Dose, eine Brieftasche und eine Uhr in seine
Taschen, eine Brustnadel in sein Hemd, hing eine Uhrkette um den Hals,
knopfte den Rock dicht zu, ging auf und ab, blieb bisweilen stehen,
als wenn er in einen Laden hineinsahe, blickte bestandig umher, als
wenn er Furcht vor Dieben hegte, befuhlte seine Taschen, wie um sich
zu uberzeugen, ob er auch nichts verloren hatte, und machte das alles
so spahaft und naturlich, da Oliver lachte, bis ihm die Tranen uber
die Wangen hinabliefen. Die beiden Knaben verfolgten unterdes den
Alten und entschwanden, wenn er sich umdrehte, seinen Blicken mit der
bewunderungswurdigsten Behendigkeit. Endlich trat ihm der Baldowerer
wie zufallig auf die Zehen, wahrend Charley Bates von hinten gegen ihn
anrannte, und sie entwendeten ihm dabei Taschentuch, Uhr, Brustnadel
usw. so geschickt, da Oliver kaum ihren Bewegungen zu folgen
vermochte. Fuhlte der alte Herr eine Hand in einer seiner Taschen, so
war der Dieb gefangen, und das Spiel fing von vorn wieder an.

Es war mehreremal durchgespielt, als zwei junge Damen erschienen, um
die jungen Herren zu besuchen. Die eine hie Betsy, die andere Nancy.
Ihr Haar war nicht in der genauesten Ordnung, ihre Schuhe und Strumpfe
schienen nicht im besten Zustande zu sein. Sie waren vielleicht nicht
eigentlich schon, hatten aber viel Farbe und ein kraftiges, munteres
Aussehen. Ihre Manieren waren sehr frei und angenehm, und so meinte
Oliver, da sie sehr artige Madchen waren, was sie auch ohne Zweifel
waren.

Sie blieben lange. Es wurden geistige Getranke gebracht, da die jungen
Damen uber innerliche Kalte klagten, und die munterste Unterhaltung
entspann sich. Endlich erinnerte sich Charley Bates, da es Zeit sei,
auszugehen. Der gute alte Herr gab ihm und dem Baldowerer verschiedene
Anweisungen und Geld zum Ausgeben, worauf sie sich nebst Betsy und
Nancy entfernten.

Ist's nicht ein angenehmes Leben, das meine Knaben fuhren? sagte
Fagin.

Sind sie denn auf Arbeit ausgegangen? fragte Oliver.

Allerdings, erwiderte der Jude; und sie arbeiten den ganzen Tag
unverdrossen, wenn sie nicht werden gestort. Nimm sie dir zum Muster,
mein Kind; tu alles, was sie dir heien; und folg' jederzeit ihrem Rat,
besonders dem des Baldowerers. Er wird werden ein groer Mann und auch
aus dir machen 'nen groen Mann, wenn du dir ihn zum Vorbilde nimmst.
Hangt mein Taschentuch aus der Tasche, mein Lieber?

Ja, Sir! sagte Oliver.

So sieh einmal zu, ob du es herausziehen kannst, ohne da ich's fuhle,
wie du's vorhin gesehen hast von den beiden.

Oliver erinnerte sich genau, wie er es Jack hatte tun sehen, und tat es
ihm nach.

Ist's heraus?

Hier ist es, Sir.

Du bist ein kluger Knabe, sagte der alte Herr, ihm die Wange
klopfend; ich habe niemals gesehen ein anstelligeres Kind. Da hast du
'nen Schilling. Fahrst du so fort, so wirst du werden der grote Mann
deiner Zeit. Doch will ich dir jetzt zeigen, wie man herauslost die
Buchstaben.

Oliver konnte gar nicht begreifen, wie er ein groer Mann dadurch
werden konne, da er dem alten Herrn das Tuch aus der Tasche zoge,
meinte jedoch, da es der so viel altere besser wissen musse als er,
und war bald eifrig mit seinen neuen Studien beschaftigt.




10. Kapitel.

    Oliver gewinnt Erfahrung um einen hohen Preis.


Oliver blieb acht bis zehn Tage im Zimmer des Juden, wurde fortwahrend
beschaftigt, Zeichen aus den Taschentuchern, von denen eine groe Menge
nach Hause gebracht wurde, herauszutrennen, und nahm bisweilen an dem
beschriebenen Spiele teil, das taglich gespielt wurde. Er fing immer
mehr an, sich nach frischer Luft zu sehnen, und bat den alten Herrn
mehrmals auf das dringendste, ihn mit seinen beiden Kameraden zum
Arbeiten ausgehen zu lassen.

Endlich wurde ihm eines Morgens die Erlaubnis erteilt, unter Jacks und
Charleys Aufsicht auszugehen. Es waren keine Taschentucher mehr da,
an denen Oliver hatte arbeiten konnen, und vielleicht war dies der
Grund, weshalb der alte Herr seine Zustimmung gab. Die Knaben gingen
und gerieten sogleich in ein sehr langsames Schlendern, was Oliver
hochst mibilligte, eingedenk der vielfachen Warnungen des alten Herrn
vor dem verderblichen Muiggange. Der Baldowerer verubte mannigfachen
Mutwillen an Knaben, und Charley erlaubte sich sogar, die Heiligkeit
des Eigentums zu verletzen, wenn er an einem Apfel- oder Zwiebelkorbe
voruberkam. Oliver war daher schon im Begriff, unwillig heimzukehren,
als seine Begleiter auf einmal anfingen, sich auerst geheimnisvoll zu
benehmen, wodurch er von seinem Vorhaben abgelenkt wurde.

Sie umschlichen einen alten Herrn, auf den sie ihn aufmerksam gemacht
hatten, ohne seine Fragen anders als durch einige ihm unverstandliche
Worte und Winke zu beantworten. Er hielt sich einige Schritte hinter
ihnen und stand endlich, unschlussig, ob er weitergehen oder sich
zuruckziehen solle, verwundert zuschauend da.

Der alte Herr sah sehr respektabel aus, trug Puder in den Haaren und
eine goldene Brille. Er hatte sich vor einen Bucherladen hingestellt,
ein Buch zur Hand genommen, las darin, sein spanisches Rohr unter dem
linken Arme, und horte und sah offenbar nicht, was um ihn her vorging.

Wer beschreibt Olivers Besturzung, als der Baldowerer dem alten Herrn
das Tuch aus der Tasche zog, es Charley Bates reichte, und als darauf
beide spornstreichs davonliefen! Im Augenblick war ihm das Geheimnis
der Taschentucher, Uhren und Kleinodien klar. Das Blut stockte ihm
in den Adern, ihm schwindelte vor Furcht und Schrecken, und ohne zu
wissen, was er tat, lief er seinen Kameraden nach, so schnell seine
Fue ihn tragen mochten. In demselben Augenblick griff der alte Herr
nach seinem Tuche in die Tasche, vermite es, drehte sich rasch um, sah
Oliver laufen und erhob den Ruf: Halt den Dieb! -- den magischen Ruf,
auf welchen sofort alles lebendig wird, der Kramer aus seinem Laden
auf die Strae sturzt, der Gemusehandler seinen Korb, der Milchmann
seinen Eimer, der Pflasterer seine Ramme, der Schulknabe seine Bucher
im Stiche lat und alles nachlauft.

Jack und Charley hatten Aufsehen zu vermeiden gewunscht und waren
daher nur bis um die nachste Ecke gelaufen, worauf sie sich unter
einem Torwege neugierigen Blicken zu entziehen suchten. Sobald sie das
Geschrei Halt den Dieb! vernahmen, stimmten sie aus allen Kraften ein
und schlossen sich wie gute Burger den Verfolgern an. Diese Anwendung
des groen Naturgesetzes der Selbsterhaltung war Oliver vollkommen neu.
Er wurde noch mehr verwirrt und besturzt und verdoppelte seine Eile,
sah sich indes nach einiger Zeit eingeholt und wurde obendrein zu Boden
geschlagen.

In wenigen Augenblicken war ein zahlreicher Haufen um ihn versammelt.
Druckt ihn doch nicht tot! -- Verdient er's besser? -- Wo ist der
bestohlene Herr? -- Da kommt er schon; macht Raum fur den Herrn! --
Ist dies der Bursch, Sir? -- Ja!

Oliver lag da, mit Schmutz bedeckt, blutend aus Nase und Mund, und sah
betaubt und geangstet umher.

Ich furchte, da es der Knabe ist, sagte der Herr sehr milde.

Das furchten Sie? Der ist auch wohl der Rechte.

Der arme Kleine hat sich beschadigt! fuhr der Herr fort.

Das hab' ich getan, fiel ein vierschrotiger Mensch, hervortretend,
ein; traf ihn gerade mit der Faust auf die Schnauze -- ich hab' ihn
aufgehalten fur Sie, Sir.

Er zog grinsend den Hut, eine Belohnung seiner Dienstfertigkeit
erwartend; allein der alte, dicke Herr blickte ihn unwillig an und
hatte sich offenbar gern entfernt, wenn sich nicht ein Polizist, der in
solchen Fallen gewohnlich zuletzt kommt, in diesem Augenblick durch die
Menge gedrangt und Oliver beim Kragen gepackt hatte.

Steh auf! sagte der Mann barsch.

Ich bin es wirklich nicht gewesen, Sir, wirklich und wahrhaftig
nicht. Es waren zwei andere Knaben, sagte Oliver, die Hande bittend
zusammenlegend. Sie mussen hier irgendwo in der Nahe sein.

O nein, sie sind nicht hier, entgegnete der Beamte. Er meinte dies
ironisch, aber es war die volle Wahrheit, denn der Baldowerer und
Charley Bates hatten sich langst aus dem Staube gemacht. Steh auf!

Tun Sie ihm nichts zuleide, sagte der menschenfreundliche Herr.

O nein, ich werde ihm nichts zuleide tun, erwiderte der Polizist,
indem er zum Beweise dafur Oliver die Jacke halb vom Rucken ri. Komm
nur; ich kenne dich schon. Willst du mal auf deinen Fuen stehen,
verdammter kleiner Strolch!

Oliver machte einen Versuch, sich zu erheben, konnte sich aber kaum
aufrecht erhalten und wurde am Kragen seiner Jacke im Laufschritt
durch die Straen geschleppt. Der alte Herr ging mit, und ein immer
anwachsender Volkshaufen folgte johlend und larmend den drei nach der
nachsten Polizeiwache.




11. Kapitel.

    Wie Mr. Fang die Gerechtigkeit handhabte.


Der Diebstahl war im Bezirke dieses Polizeiamtes begangen worden.
Als der Zug auf der Wache anlangte, wurde Oliver vorlaufig in ein
kellerartiges Gemach eingeschlossen, das uber alle Beschreibung
schmutzig war, denn sechs Betrunkene hatten es fast drei Tage
inne gehabt. Doch das will nichts sagen. Sperrt man doch Tag fur
Tag und Nacht fur Nacht Manner und Weiber um der geringfugigsten,
leichtfertigsten Anschuldigungen willen in Spelunken ein, gegen welche
die Zellen der schwersten und bereits verurteilten Verbrecher im
Newgategefangnisse fur Prunkgemacher gelten konnten!

Der alte Herr sah Oliver mitleidig und wehmutig nach. --

Es liegt ein Ausdruck in den Zugen des Knaben, der mich ganz wunderbar
ergreift, sprach er bei sich selbst. Sollte er nicht unschuldig sein?
Er sah aus, als wenn er -- hm! -- ist mir's doch in der Tat, als wenn
ich dieses Gesicht oder ein ganz ahnliches schon gesehen hatte.

Er sann und sann, rief sich die Zuge seiner Freunde, Feinde und
Bekannten, alter und neuer, langst vergessener, langst im Grabe
ruhender ins Gedachtnis zuruck, vermochte sich aber dennoch auf keines
zu entsinnen, mit welchem Oliver Ahnlichkeit gehabt hatte. Nein, es
mu Einbildung sein, sagte er endlich seufzend und kopfschuttelnd.

Er wurde durch eine Beruhrung an der Schulter aus seinem Sinnen
aufgeschreckt und bemerkte, als er sich umwandte, den Schlieer, der
ihn aufforderte, ihm ins Amtszimmer zu folgen. Als er eintrat, sa Mr.
Fang, der Polizeirichter, bereits hinter einer Barriere am oberen Ende,
und neben der Tur befand sich eine Art von holzernem Verschlag, in dem
der arme Oliver, an allen Gliedern zitternd, hockte. Mr. Fangs Antlitz
hatte den Ausdruck der Harte und war sehr rot. Wenn er nicht mehr zu
trinken pflegte, als ihm gut war, so hatte er gegen sein Gesicht eine
Injurienklage anstellen konnen, und sicher wurden ihm betrachtliche
Entschadigungsgelder zuerkannt worden sein.

Der alte Herr verbeugte sich ehrerbietig.

Hier ist mein Name und meine Adresse, Sir! sagte er und reichte Mr.
Fang seine Karte.

Mr. Fang, der eben seine Zeitung las, war unwillig uber die Storung und
blickte argerlich auf.

Wer sind Sie?

Der alte Herr wies ein wenig erstaunt auf seine Karte.

Mr. Fang stie sein Zeitungsblatt nebst der Karte verachtlich zur Seite.

Gerichtsdiener! Wer ist dieser Mensch?

Sir, ich heie Brownlow, fiel der alte Herr mit dem Anstande eines
Gentleman in starkem Kontrast zu Mr. Fang ein. Erlauben Sie, da ich
um den Namen des Richters bitte, der einen anstandigen Mann ohne alle
Veranlassung im Gerichtslokale beleidigt.

Gerichtsdiener! herrschte Fang; wessen ist dieser Mensch angeklagt?

Er ist nicht angeklagt, Ihr Edeln, sondern erscheint als Anklager des
Knaben.

Seine Edeln wuten das sehr wohl, konnten jedoch auf die Weise ganz
sicher unangenehme Dinge sagen.

Erscheint als Anklager des Knaben -- so! sagte Fang, Brownlow
verachtlich von Kopf bis zu den Fuen betrachtend. Nehmen Sie ihm den
Eid ab.

Bevor das geschieht, mu ich mir ein paar Worte erlauben, fiel
Brownlow ein. Ich wurde namlich, ohne da es mir wirklich widerfahren
ware, niemals geglaubt haben --

Halten Sie den Mund, Sir! unterbrach ihn Fang in befehlshaberischem
Tone.

Ich will und werde reden! sagte Brownlow ebenso bestimmt.

Sie halten augenblicklich den Mund, Sir, oder ich lasse Sie
hinausbringen. Sie sind ein unverschamter Mensch! Wie konnen Sie es
wagen, sich den Anordnungen eines Richters widersetzen zu wollen?

Dem alten Herrn stieg das Blut ins Gesicht.

Vereidigen Sie dieses Individuum! rief Fang dem Schreiber zu. Ich
will durchaus nichts mehr horen.

Brownlow war im hochsten Grade entrustet, glaubte aber, dem Knaben
moglicherweise schaden zu konnen, wenn er seine Gefuhle nicht
unterdruckte, und legte daher den Eid ab.

Wohin geht Ihre Anklage? fragte ihn Fang darauf. Was haben Sie zu
sagen, Sir?

Ich stand vor einem Bucherladen, begann Brownlow, allein Fang
unterbrach ihn.

Schweigen Sie, Sir. Wo ist der Polizist? Vereidigen Sie den
Polizisten. Polizist -- reden Sie!

Der Polizist berichtete mit gebuhrender Unterwurfigkeit, wie er den
Knaben gefunden, und wie er ihm die Taschen durchsucht und nichts
gefunden habe; -- mehr wisse er nicht.

Sind Zeugen vorhanden? fragte Fang.

Nein, Ihr Edeln.

Fang sa ein paar Minuten schweigend da, wendete sich darauf zu
Brownlow und sagte in groer Hitze: Denken Sie Ihre Anklage gegen den
Knaben anzubringen oder nicht? Sie haben geschworen. Verweigern Sie Ihr
Zeugnis, so werd' ich Sie wegen Nichtachtung der Richterbank in Strafe
nehmen; das werd' ich, beim --

Es ist und bleibt unbekannt, bei wem; denn der Schreiber hustete im
rechten Augenblick und lie ein Buch zur Erde fallen -- naturlich nur
zufallig.

Brownlow konnte endlich vorbringen, was er zu sagen hatte, und fugte
hinzu, da er die Hoffnung hege, der Richter werde die Gesetze so mild
wie moglich anwenden, wenn er es als erwiesen annehmen sollte, da der
Knabe, wenn er nicht selbst ein Dieb sei, doch mit Dieben in Verbindung
stehe.

Er ist bereits hart beschadigt, schlo er, und ich furchte, da ihm
sehr unwohl ist.

Unwohl -- so, so! sagte Fang mit einem hohnischen Lacheln. Du
spielst mir hier keine Komodie, du kleiner Landstreicher, das sag' ich
dir; kommst mir damit nicht durch. Wie heiest du?

Oliver wollte antworten, aber die Zunge versagte den Dienst. Er war
totenbla, und alles schien sich mit ihm zu drehen.

Wie heiest du, du verharteter Schlingel? donnerte ihn Fang
wiederholt an. Gerichtsdiener, wie heit der Bube?

Der Gerichtsdiener beugte sich uber Oliver und wiederholte die Frage,
gewahrte aber, da der Knabe wirklich nicht imstande war zu antworten,
und sagte daher, weil er wute, da der Richter sonst nur noch wutender
werden und eine noch hartere Strafe diktieren wurde: Er sagt, sein
Name ware Tom White, Ihr Edeln.

Wo wohnt er? fragte Fang weiter.

Wo er eben kann! erwiderte der gutherzige Gerichtsdiener abermals fur
Oliver.

Hat er Eltern?

Er sagt, sie waren in seiner Kindheit gestorben, Ihr Edeln!
entgegnete der Gerichtsdiener. Es war die gewohnliche Antwort in Fallen
dieser Art.

Oliver hob bei der letzten Frage den Kopf empor, sah mit flehenden
Blicken umher und bat mit schwacher Stimme um ein Glas Wasser.

Albernheiten! sagte Fang. Hab' mich ja nicht zum Narren, Bursch!

Ich glaube wirklich, da ihm unwohl ist, Ihr Edeln! wendete der
Gerichtsdiener ein.

Ich wei es besser, fuhr Fang auf.

Gerichtsdiener, halten Sie ihn! rief der alte Herr, oder er sinkt zu
Boden.

Zuruck da, Gerichtsdiener! tobte Fang; mag er, wenn's ihm beliebt.

Oliver bediente sich der freundlichen Erlaubnis und fiel ohnmachtig von
seiner Bank herunter.

Der Richter befahl, ihn liegen zu lassen, bis er wieder zu sich kame;
der Schreiber fragte leise, wie Mr. Fang zu verfahren gedachte.

Summarisch, erwiderte Mr. Fang. Er wird drei Monate eingesperrt --
naturlich bei harter Arbeit.

Zwei Schlieer schickten sich an, den ohnmachtigen Knaben in seine
Zelle zu tragen, als plotzlich ein altlicher, armlich, aber anstandig
gekleideter Mann atemlos hereintrat.

Halt -- halt! rief er; um des Himmels willen noch einen Augenblick
Geduld.

Obgleich die Polizeibeamten die willkurlichste Gewalt uber die
Freiheit, den guten Ruf und Namen, ja fast das Leben der koniglichen
Untertanen, besonders der armeren Klassen, zu uben pflegen, und
obgleich in den Polizeigerichten genug Dinge vorgehen, um den Engeln
blutige Tranen auszupressen, so erfahrt das Publikum doch nichts davon,
ausgenommen durch das Medium der Tagespresse. Mr. Fang war daher nicht
wenig entrustet, einen ungebetenen Gast eintreten und so ordnungswidrig
auftreten zu sehen.

Was ist das? Wer ist das? Werft den Menschen hinaus! rief er.

Ich will und mu reden, Sir; ich lasse mich nicht hinauswerfen; hab's
alles angesehen. Ich bin der Besitzer des Buchladens. Ich verlange,
vereidigt zu werden. Mr. Fang, Sie mussen mich anhoren -- Sie konnen es
nicht wagen, mein Zeugnis zuruckzuweisen, Sir.

Er war im Recht und sah zu entschlossen aus, als da der Richter
es hatte wagen durfen, ihn abzuweisen. Fang lie ihm daher den Eid
abnehmen und fragte darauf, was er zu sagen habe.

Ich sah drei Knaben -- zwei andere und diesen hier -- um den Herrn
da herumschleichen, der vor meinem Laden stand und las. Der Diebstahl
wurde von einem anderen Knaben begangen, und dieser war ganz erstaunt
daruber -- sah aus, als wenn ihn der Schlag geruhrt hatte.

Warum kamen Sie nicht schon fruher her?

Ich hatte niemand, nach meinem Laden zu sehen, und bin hergelaufen,
sobald ich jemand auftreiben konnte.

Also der Anklager las?

Ja, Sir -- in dem Buche, das er in diesem Augenblicke in der Hand hat.

Ah -- ist es bezahlt?

Nein! erwiderte der Buchhandler lachelnd.

Mein Himmel, das hab' ich ganz vergessen! rief der zerstreute alte
Herr ganz unbefangen aus.

Vortrefflich! -- Und Sie werfen sich zum Anklager eines unglucklichen,
armen Knaben auf! bemerkte Fang mit komisch aussehender Anstrengung,
eine menschenfreundliche Miene anzunehmen. Es scheint mir, Sir, da
Sie unter sehr verdachtigen und unehrenhaften Umstanden zu dem Buche
gelangt sind, und Sie konnen sich sehr glucklich schatzen, wenn der
Eigentumer nicht als Anklager gegen Sie auftreten will. Nehmen Sie
sich dies zur Lehre, mein Freund, oder Sie verfallen noch einmal dem
Gesetze. Der Knabe ist freizulassen. Raumen Sie das Gerichtszimmer!

Der alte Herr wurde unter Ausbruchen der Entrustung, die er nicht
langer mehr zuruckzuhalten vermochte, hinausgefuhrt. Er stand im
Hofraume, und sein Zorn verschwand. Oliver lag auf dem Steinpflaster;
man hatte ihm die Schlafe mit Wasser gewaschen; er war wei wie eine
Leiche und zitterte krampfhaft am ganzen Leibe. Armes Kind, armes
Kind! sagte Mr. Brownlow, sich uber ihn hinunterbeugend. Leute, ich
bitte, schaff' mir doch jemand sogleich einen Mietwagen.

Gleich darauf fuhr ein leerer Wagen voruber, Oliver wurde sorgfaltig
hineingehoben und auf einen Sitz gelegt, wahrend der alte Herr auf dem
anderen Platz nahm.

Darf ich Sie begleiten? fragte der Buchhandler.

Ja, ja, mein werter Herr! erwiderte Brownlow. Ich habe Sie
vergessen; verzeihen Sie. Und da hab' ich auch das ungluckliche Buch
noch. Steigen Sie geschwind ein, es ist keine Zeit zu verlieren.

Der Buchhandler setzte sich zu Brownlow, und sie fuhren ab.




12. Kapitel.

    In welchem fur Oliver bessere Fursorge getragen wird, als er sie
    noch in seinem ganzen Leben erfahren. Die Geschichte kehrt zu dem
    lustigen alten Herrn und seinen hoffnungsvollen Zoglingen zuruck.


Der Wagen hielt nach ziemlich langer Fahrt vor einem hubschen Hause in
einer stillen Strae, nicht weit von Pentonville. Mr. Brownlow lie
Oliver sogleich zu Bett bringen und sorgte mit einem Eifer fur Pflege
jeder Art, der keine Grenzen kannte. Sein Schutzling verfiel in ein
heftiges Fieber und erwachte erst nach acht Tagen aus einem langen
und unruhigen Traume, wie es ihm schien. Wo bin ich? rief er mit
schwacher Stimme. Wer hat mich hierher gebracht?

Der Vorhang seines Bettes wurde rasch zuruckgeschoben, und eine
mutterlich aussehende, sauber gekleidete alte Frau beugte sich uber
ihn und sagte: Ruhig, mein Sohnchen, du mut ganz still liegen oder
wirst sonst wieder krank werden. Denn du hast an der Schwelle des Todes
gestanden; also verhalte dich ja recht ruhig.

Sie sah so freundlich und liebevoll dabei aus und strich ihm so
sorglich das Haar von der Stirn zuruck, da er sich nicht enthalten
konnte, seine abgezehrte Hand auf die ihrige zu legen und einige, wenn
auch unverstandliche Worte geruhrten Dankes zu murmeln.

Was es fur ein lieber Kleiner ist! sagte sie mit Tranen in den Augen.
Wie wurde sich seine Mutter freuen, wenn sie so wie ich bei ihm
gesessen hatte und ihn jetzt sahe!

Vielleicht sieht sie mich, flusterte Oliver und faltete seine Hande.
Vielleicht war sie bei mir, Ma'am. Es ist mir fast, als ware sie hier
gewesen.

Das macht das Fieber, mein Kind, bemerkte Frau Bedwin.

Kann wohl sein, erwiderte Oliver nachdenklich; denn der Himmel ist
sehr fern, und die Seligen haben es dort zu gut, als da sie an das
Krankenbett eines armen Knaben herunterkommen sollten. Wenn sie es aber
gewut hat, da ich krank war, so hat sie gewi Mitleid mit mir gehabt,
denn sie war selbst sehr krank, ehe sie starb. Aber -- sie mag wohl
nichts von mir wissen, denn wenn sie mich hatte niederschlagen sehen,
so wurde sie sehr betrubt geworden sein, und ihr Gesicht war immer so
froh und vergnugt, wenn ich von ihr getraumt habe.

Frau Bedwin wischte sich die Augen, brachte ihm zu trinken und ermahnte
ihn abermals, ganz still zu liegen, weil er sonst wieder krank werden
wurde. Er schwieg daher und hielt sich vollkommen ruhig, teils weil
er der guten Frau nicht ungehorsam sein wollte, und andernteils, weil
er durch das, was er gesagt hatte, bereits vollkommen erschopft war.
Er schlief ein, und als er erwachte, stand ein Herr an seinem Bette,
der seinen Puls fuhlte. Nicht wahr, mein Kind, du fuhlst dich weit
besser? fragte ihn der Herr.

Ja, ich danke, Sir! antwortete Oliver.

Das wute ich wohl. Und du bist hungrig -- nicht wahr?

Nein, Sir.

Hm! Ja, ganz recht. Du kannst auch in der Tat keinen Hunger empfinden.
Er ist nicht hungrig, Frau Bedwin, sagte der Herr mit sehr weiser
Miene.

Frau Bedwin neigte ehrfurchtsvoll den Kopf, wodurch sie andeuten zu
wollen schien, da sie den Doktor fur einen auerst gescheiten Mann
hielte. Der Doktor schien vollkommen derselben Meinung zu sein.

Du bist mude, nicht wahr, mein Sohn? sagte er.

Nein, Sir.

Nicht? wiederholte der Doktor; das freut mich, und ich dachte es
wohl. Aber durstig bist du?

Ach ja, Sir, erwiderte Oliver.

Ganz wie ich es erwartet habe. Frau Bedwin, es ist sehr naturlich, da
er Durst fuhlt. Sie konnen ihm ein wenig Tee mit Weibrot ohne Butter
geben. Halten Sie ihn nicht zu warm, Ma'am, und haben Sie acht, da er
nicht zu kalt wird.

Frau Bedwin knixte, und der Doktor ging. Oliver schlief bald wieder
ein, und als er erwachte, war es fast zwolf Uhr. Frau Bedwin sagte ihm
gute Nacht und uberwies ihn der Pflege einer eingetretenen alten Frau,
die in ihrem Bundel ein kleines Gebetbuch und eine groe Nachtmutze
mitgebracht hatte, sich an den Kamin setzte und sehr bald einschlief.

Oliver lag noch einige Zeit wach. Es herrschte eine feierliche Stille,
und als er daran dachte, da der Tod viele Tage und Nachte uber seinem
Bette geschwebt hatte und das Gemach auch wohl noch mit Schmerz und
Wehe erfullen konnte, begann er inbrunstig zu beten. Er versank darauf
wieder in jenen festen Schlummer, den nur heitere Ruhe nach erduldeten
Leiden gibt und aus welchem man nicht ohne Bedauern erwacht. Wenn es
der Tod ware -- wer mochte aus ihm wieder aufwachen wollen zu den Muhen
und Angsten des Lebens, zu den Noten der Gegenwart, den Sorgen um die
Zukunft, und zumal den truben Erinnerungen an die Vergangenheit!

Es war heller Tag, als Oliver die Augen aufschlug, er fuhlte sich
heiter und froh, die Krise war uberstanden, und er gehorte der Welt
wieder an. -- Nach drei Tagen konnte er, durch Kissen gestutzt, in
einem Lehnstuhle sitzen. Frau Bedwin lie ihn in ihr kleines Zimmer
hinunterbringen, setzte sich zu ihm an das Feuer und fing vor Freude
von Herzen zu schluchzen an.

Sie sind sehr gutig gegen mich, Ma'am, sagte Oliver.

Sie wollte nichts davon horen und bereitete ihm sorglich ein fur seinen
Zustand passendes Fruhstuck. Oliver heftete unterdes seine Blicke auf
ein ihm gerade gegenuber an der Wand hangendes Portrat. Sie wurde
aufmerksam darauf.

Magst du gern Bilder leiden, mein Kleiner?

Ich habe noch wenige gesehen; aber wie schon und liebevoll das Gesicht
der Dame ist!

Ah, die Maler machen die Damen immer hubscher, als sie sind,
denn sie wurden sonst keine Kundschaft haben. Der Mann, der die
Konterfeimaschine erfand, hatte vorauswissen konnen, da es nichts
damit ware, denn es ist viel zu viel Ehrlichkeit dabei.

Sie lachte, Oliver aber blieb ernst und fragte: Wen stellt denn das
Bild vor, Ma'am?

Ich wei es nicht, mein Kind; aber sicher niemand, den wir beide
kennen. Es scheint dir ja erstaunlich zu gefallen.

Ach, es ist gar zu schon! rief Oliver aus.

Du fangst doch nicht an, dich zu furchten? sagte Frau Bedwin, denn
sie gewahrte mit groer Verwunderung, da Oliver das Portrat mit einer
Art von Beben betrachtete.

O, nein, nein, erwiderte er rasch; aber die Augen blicken so
traurig, und es ist, als waren sie gerade, wo ich sitze, auf mich
geheftet. Es macht mir das Herz schlagen, setzte er mit leiser Stimme
hinzu, als wenn es lebte und zu mir reden wollte und konnte doch
nicht.

Gott sei uns gnadig! rief Frau Bedwin besturzt aus; sprich nicht
so, Kind. Du mut noch sehr schwach und fieberisch sein. So, so -- nun
kannst du es nicht mehr sehen.

Sie drehte bei diesen Worten seinen Stuhl herum; Oliver aber sah im
Geiste das Bild so deutlich, als ob es ihm noch immer vor Augen hinge.
Er wollte indes die gute alte Frau nicht angstigen und lachelte ihr
freundlich zu, als sie ihm seine Bruhe mit Weibrot brachte. Er hatte
kaum einen Loffel voll genossen, als Mr. Brownlow eintrat.

Oliver sah noch sehr bla und abgezehrt aus; er machte einen
vergeblichen Versuch, aufzustehen, um seinem Wohltater zu danken, dem
die Tranen in die Augen traten.

Armes Kind, armes Kind, sagte er. Wie befindest du dich heute, mein
Lieber?

Vortrefflich, Sir, erwiderte Oliver; und ich bin Ihnen sehr dankbar
fur alle Ihre Gute.

Gutes Kind, sagte sein Wohltater, erkundigte sich darauf, was ihm
Frau Bedwin zur Starkung gegeben, und bemerkte: Bruhe -- pfui! Ein
paar Glaser Portwein wurden ihm besser geschmeckt haben -- nicht wahr,
Tom?

Ich heie Oliver, Sir! entgegnete der kleine Patient sehr verwundert.

Oliver! -- Wie? -- Oliver White?

Nein, Sir, Twist -- Oliver Twist!

Kurioser Name; -- warum sagtest du denn dem Richter, da du White
hieest?

Das hab' ich ihm ganz und gar nicht gesagt, erwiderte Oliver auerst
verwundert.

Dies sah einer Luge so ahnlich, da ihn der alte Herr etwas strenge
ansah. Allein es war unmoglich, seine Aussage zu bezweifeln, denn aus
allen seinen Zugen leuchtete die klarste Wahrheit hervor. Brownlow
meinte, da ein Miverstandnis obwalten musse, sein Verdacht schwand
ganzlich, und doch vermochte er die Blicke von Oliver nicht abzuwenden,
denn abermals drangte sich ihm die Ahnlichkeit des Knaben mit bekannten
Zugen auf. Oliver hob flehend die Augen zu ihm empor.

Sie sind mir doch nicht bose, Sir?

Nein, nein; -- aber -- barmherziger Himmel! Was ist das? Frau Bedwin
-- sehen Sie, sehen Sie!

Und wahrend er hastig die Worte sprach, wies er nach dem Bilde uber
Olivers Lehnstuhl und dann auf Oliver selbst hin. Es konnte keine
groere Ahnlichkeit geben; der Knabe war der Dame auf dem Bilde aus den
Augen geschnitten.

Oliver gewahrte die Ursache des plotzlichen Ausrufs seines Wohltaters
nicht; der Schrecken war ihm zu viel gewesen; er war ohnmachtig
geworden. --

Sobald der Baldowerer und Master Bates ihren Zweck erreicht hatten,
alle Aufmerksamkeit von sich ab und auf Oliver zu lenken, schlupften
sie in eine Seitengasse, um eiligst nach Hause zuruckzukehren. Sobald
sie wieder zu Atem gekommen waren, fing Master Bates laut zu lachen
an und rief sich und dem Freunde mit grenzenlosem Vergnugen die
unendlich spahafte Szene in das Gedachtnis zuruck, wie der geangstete
Oliver gelaufen und uberall angerannt war, und wie er selber und der
Baldowerer ihn eifrigst mit gehetzt und das Tuch in der Tasche gehabt
hatten. Sein Freund unterbrach jedoch bald seinen Redeflu und warf das
Bedenken auf, was Fagin dazu sagen wurde?

Was soll er sagen? meinte Charley.

Hm! sagte Jack, pfiff und schnitt sehr bedeutsame Gesichter.

Charley folgte ihm nachdenklich, bald darauf langten sie zu Hause an.
Bei dem Gerausch von Futritten auf der krachenden Treppe fuhr der
lustige alte Herr, der vor dem Feuer sa und sich sein Mittagessen
zubereitete, empor. Auf seinem weien Gesicht lag ein hamisches
Lacheln, als er sich umdrehte und mit einem scharfen Blicke unter
seinen dichten, roten Augenbrauen hervor sein Ohr der Tur zuwandte und
horchte.

Wie? Was ist das? murmelte der Jude erschrocken vor sich hin. Nur
zwei? Wo ist der dritte? Sie werden ihn in dem Gedrange doch nicht
verloren haben? Horch!

Die Futritte kamen naher und naher; endlich offnete sich die Tur, und
der Baldowerer und Charley Bates traten in das Zimmer.




13. Kapitel.

    Der Leser macht einige neue Bekanntschaften.


Wo ist Oliver? fragte der Jude, sich drohend erhebend. Wo ist der
Junge?

Die jugendlichen Diebe sahen ihren Lehrmeister erschrocken uber dessen
Heftigkeit an und blickten unsicher einander an. Aber sie antworteten
nicht.

Was ist aus dem Jungen geworden? fragte der Jude, indem er den
Baldowerer mit festem Griffe beim Kragen packte und furchterliche
Verwunschungen ausstie. Sprich, oder ich erdrossele dich! -- Willst
du sprechen? fuhr er fort, als keine Antwort erfolgte, und schuttelte
den Baldowerer heftig.

Charley erhob ein jammervolles Geheul, sein Freund ri sich los,
ergriff ein Messer und war im Begriff, es dem Juden in die Seite zu
stoen, als die Tur geoffnet wurde und ein Vierter, gefolgt von einem
knurrenden, zerbissenen Hunde, eintrat.

Was gibt's hier, zu allen Teufeln? Spitzbube von Juden, was soll das
bedeuten?

Die grobe, polternde Stimme gehorte einem vierschrotigen Manne von etwa
funfundvierzig Jahren mit einem breiten Gesicht und duster grollendem
Blicke an. Sein Bart war seit mehreren Tagen nicht abgenommen und das
eine Auge von einem Schlage angeschwollen, den er erst vor kurzem
erhalten haben mute. Arm- und Beinschellen dachte man sich bei der
ganzen Erscheinung leicht hinzu.

Er setzte sich gemachlich. Was sind das hier fur Sachen? fuhr er
fort. Warum mihandelst du die Jungen, du alter, unersattlicher Filz
und Pascher?[K] Ich wundere mich nur, da sie dir die Kehle nicht
abschneiden, was ich unfehlbar tun wurde, wenn ich in ihrer Haut
steckte. Ich hatt's langst getan, wenn ich dein Lehrling ware. Freilich
-- verkaufen hatt' ich deinen Haut- und Knochenkadaver nicht konnen; du
bist zu nichts gut, denn als ein merkwurdiges Stuck von Halichkeit in
Spiritus aufbewahrt zu werden, und sie blasen so groe Glaser nicht.

  [K] Hehler.

Pst, pst! Mr. Sikes, fiel der zitternde Jude ein, nicht so laut,
nicht so laut!

Ich will dich bemistern; du hast immer Teufeleien im Sinn, wenn du
damit kommst. Du weit meinen Namen, und ich werd' ihm keine Unehre
machen, wenn die Zeit kommt.

Schon gut, schon gut; also Bill Sikes, sagte der Jude kriechend
demutig. Ihr scheint ubler Laune zu sein, Bill.

Bill uberhaufte ihn zur Erwiderung abermals mit Vorwurfen und
Schimpfwortern und deutete dabei auf so verdachtige Dinge hin, da
ihn Fagin angstvoll und mit einem Seitenblicke nach den beiden Knaben
fragte, ob er wahnsinnig geworden ware. Bill machte pantomimisch einen
Knoten unter seinem linken Ohre, wies durch eine Kopfbewegung uber
seine rechte Schulter, welche Symbolik der Jude vollkommen zu verstehen
schien, forderte ein Glas Branntwein und fugte die Erinnerung hinzu, es
aber nicht zu vergiften. Er sagte dies scherzend; hatte er jedoch den
satanischen Blick sehen konnen, mit welchem der Jude sich umwendete, um
nach dem Schranke zu gehen, so wurde ihm die Warnung keineswegs unnotig
erschienen sein.

Nachdem er einige Glaser hinuntergesturzt, lie er sich herab, die
jungen Herren anzureden, was zu einem Gesprach fuhrte, in dessen Laufe
ihm Olivers Gefangennehmung umstandlich und mit solchen Ausschmuckungen
erzahlt wurde, wie sie der Baldowerer fur notig erachtete.

Ich furchte, da er wird etwas lehmern, wodurch wir kommen in
Ungelegenheit, bemerkte der Jude.

Sehr wahrscheinlich, sagte Bill mit einem boshaften Grinsen. Du bist
verloren, Fagin.

Der Jude tat, als ob er die Unterbrechung nicht beachtet hatte, behielt
Sikes scharf im Auge und fuhr fort: Ich furchte nur, wenn mir das
Handwerk gelegt wurde, mocht's auch noch anderen mehr gelegt werden,
und da die Geschichte ein schlechteres Ende nimmt fur Euch, als fur
mich, mein Lieber.

Sikes fuhr zusammen und blickte den Juden wutend an, der jedoch
die Achseln zuckend gerade vor sich hinstarrte. Nach einem langen
Stillschweigen sagte er mit leiserer Stimme: Wir mussen zu erfahren
suchen, was sich auf der Polizei zugetragen hat.

Fagin nickte beifallig.

Hat er nichts ausgeschwatzt und ist ein Haftbefehl gegen ihn
ausgestellt worden, so ist nichts zu befurchten, bis er wieder
loskommt; dann aber mussen wir seiner so bald wie moglich wieder
habhaft zu werden suchen.

Der Jude nickte abermals. Der Rat war offenbar gut, nur war die
Ausfuhrung schwierig, da alle vier Gentlemen einen unuberwindlichen
Widerwillen dagegen hegten, einem Polizeiamte nahezukommen. Sie
blickten einander verlegen an, als die beiden jungen Damen eintraten,
deren Bekanntschaft Oliver vor einigen Tagen gemacht hatte. Der Fall
wurde ihnen vorgetragen, und Fagin sprach seine Zuversicht aus, da
Betsy den Auftrag ubernehmen werde. Die junge Dame war zu wohlerzogen
und zu feinfuhlend, um einem Mitgliede der Gesellschaft geradezu
oder vielleicht gar mit Scharfe zu widersprechen oder eine Bitte
abzuschlagen. Sie sagte daher keineswegs entschieden nein, sondern
begnugte sich mit der Versicherung, da sie sich hangen lassen wollte,
wenn sie's tate.

Der Jude wendete sich an ihre Freundin: Liebe Nancy, was sagst du?

Da ich mich schonstens huten werde; also gebt Euch nur weiter keine
Muhe, Fagin.

Wie soll ich das nehmen? fiel Sikes grollend ein.

Just wie ich's gesagt habe, Bill, entgegnete die Dame sehr ruhig.

Du bist aber eben die rechte Person dazu; es kennt dich hier herum
niemand.

Und es tut auch gar nicht not, da mich jemand kennen lernt, was ganz
gegen meinen Wunsch ware.

Sie geht, Fagin, sagte Sikes.

Nein, sie lat's wohl bleiben, eiferte Nancy.

Ja, ja, sie geht doch, wiederholte Sikes.

Und er hatte recht. Nancy lie sich endlich durch Geschenke,
Versprechungen und Drohungen bewegen, den Auftrag zu ubernehmen. Auch
hatte sie in der Tat weniger als ihre Freundin zu besorgen, mit einem
ihrer zahlreichen Bekannten zusammenzutreffen, da sie erst seit ganz
kurzer Zeit die entlegene, sehr anstandige Vorstadt Ratcliffe mit
der Gegend von Fieldlane vertauscht hatte. Der Jude staffierte sie
aus seinen unerschopflichen Vorraten so aus, wie es dem Zwecke am
angemessensten erschien, und gab ihr einen Korb und einen Hausschlussel
in die Hand.

Ach, mein Bruder! mein armer, lieber, kleiner Bruder, begann Nancy
mit uberstromenden Tranen und handeringend zu wehklagen. Ach, was
ist aus meinem Bruder geworden -- wo soll ich ihn finden? O haben Sie
Erbarmen, liebe Herren, und sagen Sie mir, was aus ihm geworden ist!

Ihre Zuhorer waren entzuckt; sie hielt inne, blinzelte lachelnd und
bedeutungsvoll und verschwand.

Die Nancy ist 'ne gescheite Dirne, sagte der Jude mit feierlichem,
nachdenklichem Kopfnicken zu seinen beiden jungen Freunden, als wenn er
sie mahnen wollte, das eben geschaute glanzende Beispiel nachzuahmen.

Sie ist 'ne Zierde ihres Geschlechts, stimmte Sikes, sein Glas
fullend und nachdrucklich auf den Tisch schlagend, ein. Sie lebe hoch,
und mochten ihr alle gleich werden!

Die Vielgepriesene eilte unterdes nach dem Polizeiamte, wo sie bald,
trotz ein wenig naturlicher Schuchternheit, allein und ohne Beschutzer
die Straen zu durchwandern, glucklich und ohne Gefahrde anlangte. Nach
einigen milungenen Versuchen wendete sie sich weinend und wehklagend
an den Gefangniswarter, von welchem sie in Erfahrung brachte, da
Olivers Unschuld ans Licht gekommen und da er von dem beraubten Herrn
mit fortgenommen worden sei, der in der Gegend von Pentonville wohne,
wohin zu fahren er den Kutscher angewiesen habe. Mit dieser Auskunft
kehrte sie zum Juden zuruck.

Sobald sie ihren Bericht erstattet hatte, rief Bill Sikes hastig seinen
Hund, stulpte den Hut auf den Kopf und entfernte sich, ohne sich Zeit
zu der Formalitat zu nehmen, der Gesellschaft einen guten Morgen zu
wunschen.

Wir mussen ihn ausfindig machen; wir mussen wissen, wo er steckt,
sagte der Jude in groer Aufregung. Charley, geh auf die Lauer, bis du
etwas von ihm siehst oder horst. Beste Nancy, ich mu ihn wiederhaben
-- ich verlasse mich ganz auf dich und den Baldowerer. Da, da habt ihr
Geld. Ich entferne mich heut' abend von hier -- ihr wit, wo ich zu
finden bin. Macht, da ihr fortkommt -- ihr durft keinen Augenblick
langer hierbleiben.

Er stie alle hinaus, verschlo die Tur hinter ihnen und steckte seine
Kostbarkeiten zu sich. Er hat nichts ausgeschwatzt auf der Polizei,
murmelte er; tut er's aber gegen die Leute, bei denen er sich jetzt
aufhalt -- wir werden ihn wiederbekommen und wollen ihm schon stopfen
den Mund.




14. Kapitel.

    In welchem Mr. Grimwig auftritt.


Oliver erholte sich bald wieder von der Ohnmacht, in die er bei dem
kurzen Ausrufe Mr. Brownlows gefallen war. Der alte Herr und Frau
Bedwin vermieden sorgfaltig jedes Gesprach, durch das er wieder an
das Bild oder seine Herkunft und Lage hatte erinnert werden konnen,
und suchten ihn auf jede Weise angenehm zu unterhalten, ohne ihn
aufzuregen. Als er jedoch am folgenden Tage wieder in das Zimmer der
Haushalterin herunterkam, hob er sogleich die Augen nach der Wand
empor, in der Hoffnung, das Bild der schonen Dame zu erblicken. Er sah
sich getauscht; es war entfernt worden. Frau Bedwin hatte ihn jedoch
beobachtet.

Ah! sagte sie, es ist nicht mehr da, mein Kind.

Ich seh' es, Ma'am! erwiderte Oliver seufzend. Warum ist es denn
fortgenommen worden?

Weil Mr. Brownlow sagte, es schiene dich unruhig zu machen und konnte
daher deiner Wiederherstellung schaden.

Ach, es machte mich gar nicht unruhig, Ma'am. Ich freute mich, es
anzusehen, und hatte es gar zu lieb gewonnen.

Nun, nun, mein Kind, sagte die gute Frau, es geht dir ja zusehends
besser, und es soll schon wieder aufgehangt werden; ich verspreche es
dir. La uns jetzt aber von anderen Dingen sprechen.

Sie hatte ihm in seiner Krankheit so viel Liebe erwiesen, da er
sich vornahm, einstweilen nicht mehr an das Bild zu denken. Er horte
ihr daher aufmerksam zu, als sie begann, ihm von ihren wohlgeratenen
Kindern und ihrem guten, seligen Ehemann zu erzahlen. Sodann wurde
Tee getrunken, worauf sie ihn Cribbage spielen lehrte, was er schnell
begriff und eifrig mit ihr spielte, bis es Zeit war, zu Bett zu gehen.

Es folgten nun selige Tage fur Oliver. Alles um ihn her war so still,
sauber und ordentlich, und jedermann war so liebevoll gegen ihn, da
er fast im Himmel zu sein glaubte. Als er imstande war, sich wieder
ordentlich anzukleiden, hatte Mr. Brownlow schon fur einen ganz neuen
Anzug gesorgt, und da ihm gesagt wurde, er konnte mit seinen alten
Kleidern tun, was er wollte, so gab er sie der Magd, die sehr gefallig
gegen ihn gewesen war, und sagte ihr, sie mochte sie an einen Juden
verkaufen und das Geld behalten. Die Magd machte sogleich Gebrauch von
der erhaltenen Erlaubnis, Oliver sah durch das Fenster, wie der Jude
seine ganze alte Garderobe zusammenwickelte, einsackte und fortging;
und er freute sich nicht wenig daruber, da er nun nicht mehr zu
furchten brauchte, die traurigen Lumpen je wieder anlegen zu mussen.

Es mochte etwa eine Woche vergangen sein, als eines Nachmittags Mr.
Brownlow herunterschickte und Oliver zu sich rufen lie. Frau Bedwin
ordnete eiligst den Anzug und das Haar ihres kleinen Pfleglings und
begleitete ihn selbst bis an Mr. Brownlows Tur. Das Zimmer war mit
Buchern angefullt, und das einzige Fenster wies in einen kleinen
Blumengarten. Mr. Brownlow legte ein Buch aus der Hand und sagte
Oliver, er mochte naher kommen und sich setzen. Oliver tat, wie
ihm geheien war, und dachte, wo die Leute wohl gefunden werden
konnten, eine solche Menge von Buchern zu lesen, die geschrieben zu
sein schienen, um die Welt kluger zu machen -- eine Sache, welche
fortwahrend erfahreneren Leuten zu schaffen macht, als Oliver Twist es
war.

Du siehst hier sehr viel Bucher, nicht wahr, mein Kind? fragte Mr.
Brownlow.

Ja, sehr viele, erwiderte Oliver; ich habe noch nie eine solche
Menge von Buchern gesehen.

Du sollst sie, wenn du dich gut betragst, auch lesen, was dir noch
besser gefallen wird als das bloe Beschauen der Bande -- wenn auch
nicht immer; denn es gibt allerdings Bucher, an welchen die Einbande
bisweilen das Beste sind. Mochtest du wohl ein recht gescheiter Mann
werden und selbst Bucher schreiben?

Ich mochte lieber in Buchern lesen, Sir, entgegnete Oliver.

Wie, du mochtest also kein Bucherschreiber sein? sagte der alte Herr.

Oliver besann sich ein wenig und erwiderte endlich, es bedunke ihn weit
besser, ein Buchhandler zu sein, woruber der alte Herr herzlich lachte,
und wozu er bemerkte, Oliver habe da etwas sehr Gescheites gesagt.
Oliver freute sich uber diese Anerkennung, obgleich er durchaus nicht
begriff, wodurch er sie verdient haben mochte.

Sei nur ohne Furcht, sagte der alte Herr; ich werde dich nicht zum
Schriftsteller machen, solange es noch ein anderes ehrliches Geschaft
oder Handwerk gibt, das du erlernen kannst.

Ich danke, Sir, entgegnete Oliver, und der alte Herr lachte abermals
uber den groen Ernst, mit dem er antwortete, und sagte ein paar Worte
von einem merkwurdigen Instinkt, welche Oliver nicht sehr beachtete,
da er sie nicht verstand. Brownlow fuhr darauf in einem womoglich noch
freundlicheren, aber zugleich ernsteren Tone, als er gegen Oliver bis
dahin angenommen, fort: Sei jetzt recht aufmerksam auf das, was ich
dir sagen werde. Ich denke ohne Ruckhalt mit dir zu reden, weil ich
uberzeugt bin, da du mich ebensogut verstehen wirst wie viel altere
Personen.

Oliver erschrak. Ach! rief er aus, sagen Sie nicht, da Sie mich
fortschicken wollen, Sir; weisen Sie mir nicht die Tur, da ich wieder
auf den Straen umherirren mu. Lassen Sie mich bei Ihnen bleiben und
Ihnen dienen. Schicken Sie mich nicht in das schreckliche Haus zuruck,
woher ich gekommen bin. Erbarmen Sie sich eines armen, verlassenen
Knaben, bester Herr!

Mein liebes Kind, sagte der alte Herr geruhrt, du brauchst nicht
zu furchten, da ich meine Hand von dir abziehe, solange du mir keine
Ursache dazu gibst.

Das will ich nie, niemals, Sir!

Ich hoffe, da du es nicht tun wirst, glaube es auch nicht. Ich bin
oft getauscht und betrogen von Leuten, denen ich wohltun wollte, bin
aber trotzdem sehr geneigt, dir zu vertrauen, und ich empfinde eine
groere Teilnahme fur dich, als ich sie sogar mir selbst erklaren kann.
Die ich am meisten geliebt habe, ruhen langst in ihren Grabern, und ich
habe auch meines Lebens Gluck und Zier begraben -- nicht aber meine
Herzenswarme. Auch herber Kummer hat sie nicht ausgeloscht, sondern
nur noch starker angefacht; wie denn allerdings Schmerz und Leid unser
Inneres stets reinigen und lautern sollten. -- Er hatte dies mit
leiser Stimme und mehr vor sich hin als zu Oliver gesprochen, der ganz
still dasa und kaum zu atmen wagte. -- Doch ich sagte das nur, fuhr
der alte Herr wieder heiterer fort, weil du ein junges Gemut hast,
und wenn du weit, da ich viel gelitten habe, dich vielleicht noch
sorgfaltiger huten wirst, mir abermals wehe zu tun. Du sagst, da du
eine Waise warest und ganz allein in der Welt dastandest. Alles, was
ich in Erfahrung habe bringen konnen, bestatigt deine Angaben. Erzahle
mir nun, wer deine Eltern gewesen sind, wo du erzogen und wie du in die
Gesellschaft geraten bist, in welcher ich dich gefunden habe. Sage die
Wahrheit, und wenn ich finde, da du kein Verbrechen begangen hast, so
soll es dir niemals, solange ich lebe, an einem Freunde fehlen.

Oliver vermochte vor Schluchzen ein paar Minuten nicht zu antworten,
und als er sich endlich gefat hatte und seine Erzahlung beginnen
wollte, lie sich ein Herr zum Tee anmelden.

Es ist ein Freund von mir, Mr. Grimwig, sagte Brownlow zu Oliver.
Er hat ein wenig rauhe Manieren, ist aber im Herzen ein sehr wackerer
Mann.

Oliver fragte, ob er hinuntergehen solle, allein Brownlow hie ihn
bleiben, und in demselben Augenblick trat Mr. Grimwig, ein korpulenter
alter Herr, gestutzt auf einen tuchtigen Handstock -- denn er hatte
ein etwas lahmes Bein --, schon in das Zimmer. Oliver hatte nie ein
so verzwicktes Gesicht gesehen. Grimwig hielt dem Freunde sogleich
auf Armeslange ein Stuckchen Zitronenschale entgegen und polterte,
dergleichen wurde ihm uberall in den Weg geworfen. Ich will meinen
eigenen Kopf aufessen, wenn Zitronenschale nicht noch mein Tod ist!
beteuerte er.

Es war seine gewohnliche Beteuerung; allein wenn die Erfindung, den
eigenen Kopf zu verspeisen, auch noch gemacht werden sollte, so wurde
es einem Herrn, wie Mr. Grimwig war, doch jedenfalls stets sehr
schwerfallen, in einer einzigen Mahlzeit damit zustande zu kommen.

Mr. Grimwig erblickte Oliver, trat ein paar Schritte zuruck und fragte
Brownlow verwundert, wer der Knabe ware.

Der Oliver Twist, von welchem ich Ihnen erzahlt habe, erwiderte
Brownlow.

Oliver verbeugte sich.

Doch nicht der Knabe, der das Fieber gehabt hat? sagte Grimwig, sich
noch etwas weiter zuruckziehend.

Gehabt hat, wiederholte Brownlow lachelnd.

Grimwig setzte sich, ohne seinen Handstock zur Seite zu stellen,
beaugelte den hocherrotenden Oliver durch seine Lorgnette und redete
ihn nach einiger Zeit an. Wie befindest du dich?

Danke, Sir, sehr viel besser, erwiderte Oliver.

Brownlow schien zu besorgen, da sein absonderlicher Freund etwas
Unangenehmes sagen mochte, und hie Oliver daher hinuntergehen und Frau
Bedwin ankundigen, da die Herren den Tee erwarteten. Oliver ging mit
Freuden.

Er ist ein artig aussehender Knabe, nicht wahr?

Kann's nicht sagen, entgegnete Grimwig verdrielich.

Sie konnen es nicht sagen?

Nein. Ich kann nie einen Unterschied an Knaben entdecken. Ich
kenne nur zwei Arten von Knaben -- Milchsuppengesichter und
Rindfleischgesichter.

Zu welcher Art gehort Oliver?

Zu den Milchsuppengesichtern. Ich kenne einen Freund, der einen Knaben
mit einem Rindfleischgesicht hat -- einen schonen Knaben, wie ihn seine
Eltern nennen, mit rundem Kopf, roten Wangen und glanzenden Augen --
einen abscheulichen Knaben, wie ich ihn nenne -- mit einem Korper und
Gliedern, die die Nahte seines blauen Anzugs zu sprengen drohen, mit
der Stimme eines Matrosen und einem Wolfshunger. Ich kenne ihn -- den
Bengel!

Dann gleicht er Oliver nicht, dem Sie daher nicht zurnen durfen.

Freilich gleicht er dem Oliver nicht, der vielleicht noch schlimmer
ist.

Brownlow hustete ungeduldig, was seinen Freund hochlich zu ergotzen
schien.

Ja, ja, er ist vielleicht noch schlimmer, fuhr Grimwig fort. Woher
stammt er? Wer ist er? Was ist er? Er hat ein Fieber gehabt. Gute
Menschen pflegen keine Fieber zu bekommen, wohl aber schlechte. Ich
habe einen Menschen gekannt, der in Jamaika aufgehangt wurde, weil er
seinen Herrn ermordet hatte. Er hatte sechsmal das Fieber gehabt und
wurde deshalb nicht zur Begnadigung empfohlen.

Grimwig war im innersten Herzensgrunde sehr geneigt, anzuerkennen, da
Oliver ein auerordentlich einnehmender Knabe ware; allein er liebte
noch mehr den Widerspruch, die Zitronenschale hatte ihn gereizt,
er war entschlossen, sich von niemand sein Urteil uber einen Knaben
vorschreiben zu lassen, und hatte sich aus diesen triftigen Grunden
von Anfang an vorgenommen, seinem Freunde in allem zu widersprechen.
Als Brownlow daher zugestand, da seine bisherigen Erkundigungen noch
ungenugend waren, lachelte Grimwig ziemlich boshaft und fragte, ob
die Haushalterin auch wohl regelmaig das Silbergeschirr nachsahe und
wegschlosse, denn er wurde sich eben nicht wundern, wenn sie einmal
einige Loffel oder dergleichen vermite, usw.

Brownlow, obgleich selbst etwas heftigen Temperaments, ertrug dies
alles sehr gutlaunig, da er die Sonderbarkeiten seines Freundes kannte;
und da sich dieser mit dem Tee und den Semmeln zufrieden zeigte, so
ging alles weit besser, als man hatte erwarten sollen, und Oliver, der
wieder heraufgerufen war, fuhlte sich in des sauertopfischen Herrn
Anwesenheit leichter als zuvor. Als das Teegeschirr hinweggeraumt
wurde, fragte Grimwig, wann sein Freund den Knaben zu veranlassen
gedachte, ihm einen ausfuhrlichen und wahrhaften Bericht uber seine
Lebensumstande und Schicksale zu erstatten?

Morgen fruh, erwiderte Brownlow. Ich wunsche dabei unter vier Augen
mit ihm zu sein. Komm morgen vormittag um zehn Uhr zu mir herauf,
Oliver.

Ja, Sir, sagte Oliver. Er antwortete mit einigem Stocken, weil er
dadurch in Verwirrung geraten war, da Mr. Grimwig ihn bei seiner Frage
so scharf angesehen hatte.

Ich will Ihnen etwas sagen, flusterte Grimwig Brownlow in das Ohr;
er kommt morgen fruh nicht herauf zu Ihnen. Ich habe ihn beobachtet.
Er betrugt Sie, lieber Freund.

Ich schwore darauf, da er's nicht tut, entgegnete Brownlow mit Warme.

Ich will meinen Kopf aufessen, wenn er's nicht tut.

Und ich burge mit meinem Leben fur seine Wahrhaftigkeit.

Und ich mit meinem Kopfe fur seine Lugenhaftigkeit.

Wir werden sehen, sagte Brownlow, seinen Unwillen bemeisternd.

Ja, ja, wir werden allerdings sehen, wiederholte Grimwig mit einem
herausfordernden Lacheln.

Das Schicksal wollte es, da gerade in diesem Augenblick Frau Bedwin
mit einigen Buchern hereintrat, welche Brownlow an demselben Tage von
dem mehrerwahnten Buchhandler gekauft hatte. Sie legte sie auf den
Tisch und schickte sich an, wieder hinauszugehen.

Lassen Sie den Ladenburschen noch warten, sagte Brownlow; er soll
etwas mit zurucknehmen -- ein Packchen Bucher und das Geld fur die
gekauften.

Der Ladenbursche war aber schon wieder fortgegangen.

Ah, das ist mir aber sehr unangenehm, fuhr Brownlow fort. Der Mann
braucht sein Geld, und ich wurde es auch gern gesehen haben, da er die
Bucher noch heute zuruckerhalten hatte.

Schicken Sie sie doch durch Oliver, fiel Grimwig mit einem ironischen
Lacheln ein. Sie wissen, er wird sie ohne Zweifel richtig abliefern.

Ja, lassen Sie sie mich hintragen, Sir, sagte Oliver eifrig. Ich
will auch den ganzen Weg laufen.

Brownlow wollte eben erklaren, da er Oliver unter keiner Bedingung
hinschicken werde, als ein boshaftes Husten seines Freundes ihn
bestimmte, seinen Beschlu abzuandern, um Grimwig der Ungerechtigkeit
seines Argwohns zu uberfuhren. Er hie Oliver die Bucher hintragen
und gab ihm zugleich eine Funfpfundnote, worauf er zehn Schillinge
zuruckbekommen wurde.

Oliver versicherte, er wurde in zehn Minuten wieder da sein, verbeugte
sich ehrerbietig und eilte hinaus. Frau Bedwin folgte ihm vor die
Haustur, gab ihm ausfuhrliche Anweisungen in betreff des nachsten Weges
und entlie ihn unter vielen wiederholten Ermahnungen, sich nicht zu
uberlaufen, sich nicht zu erkalten usf. Es war ihr hochst unangenehm,
ihn aus den Augen lassen zu mussen. Sie hatte auf Mr. Brownlow zurnen
mogen und sah Oliver nach, bis er an der nachsten Ecke angelangt war,
wo er sich noch einmal umwandte und ihr freundlich zunickte.

Er ist in hochstens zehn Minuten wieder hier, sagte Brownlow und
legte seine Uhr auf den Tisch. Es wird bis dahin dunkel geworden sein.

Sie glauben also wirklich, da er wiederkommt?

Sie nicht? entgegnete Brownlow lachelnd.

In seinem Freunde regte sich der Widerspruchsgeist gerade mit
besonderer Lebhaftigkeit, und Brownlows Lacheln verstarkte ihn noch.
Nein! erwiderte er mit groer Bestimmtheit. Er steckt in einem
nagelneuen Anzuge, hat ein Paket wertvoller Bucher unter dem Arme und
eine Funfpfundnote in der Tasche; er wird sich sofort wieder zu seinen
alten Spiegesellen begeben und Sie auslachen. Ich will meinen Kopf
aufessen, wenn er sich jemals wieder hier blicken lat.

Er ruckte naher an den Tisch, und beide saen in stummer Erwartung da.
Es ist der Bemerkung wert und wirft ein Licht auf die Bedeutung, welche
wir unseren eigenen Urteilen beilegen, und den Stolz, mit welchem wir
uns auf unsere ubereiltesten Schlusse verlassen, da Grimwig, obgleich
er kein schlechtes Herz hatte, obgleich es ihn wirklich betrubt
haben wurde, wenn er seinen geschatzten Freund betrogen gesehen, im
Augenblick ebenso lebhaft wunschte wie hoffte, Oliver mochte nicht
wiederkommen. Aus solchen Widerspruchen ist die menschliche Natur
zusammengesetzt!

Es wurde so dunkel, da die Zahlen auf dem Zifferblatt der Uhr
nicht mehr zu erkennen waren; allein die beiden alten Herren saen
fortwahrend da und hefteten schweigend die Blicke auf die Uhr.




15. Kapitel.

    Was Oliver auf dem Wege zum Buchhandler begegnete.


Olivers Ruckkehr wurde beiden Herren immer zweifelhafter, zu Grimwigs
Triumph und Brownlows tiefer Betrubnis. Ich hatte nun hier in meinem
Prosaepos die kostbarste Veranlassung, die Leser mit vielen weisen
Betrachtungen uber die offenbare Unklugheit zu unterhalten, seinen
Mitmenschen Gutes zu erweisen ohne Aussicht auf irdischen Lohn,
oder vielmehr daruber, wie sehr es die Klugheit erfordere, in einem
besonders hoffnungslosen Falle einige Liebe und Menschenfreundlichkeit
an den Tag zu legen, und sodann dergleichen Schwachheiten fur immer
abzulegen. Die Vorteile liegen auf der Hand. Halt sich der, dem ihr
unter die Arme gegriffen, gut und dient ihm euer geleisteter Beistand
zum Wohlergehen, so erhebt er euch bis in den Himmel, ihr werdet
sehr geachtete Leute und gelangt in den Ruf, unendlich viel Gutes im
Verborgenen zu tun, wovon nur der zwanzigste Teil bekannt werde; zeigt
er sich als ein Undankbarer und Nichtswurdiger, so habt ihr euch in die
vortreffliche Stellung gebracht, da man euch nachsagt, ihr hattet euch
hochst uneigennutzig, mildtatig und dienstfertig erwiesen, waret nur
durch erfahrenen Undank und Verrat menschenfeindlich geworden, und man
konne euch euer Gelubde nicht verdenken, nie wieder einem Menschenkinde
beizuspringen, um nicht durch abermalige Tauschungen verletzt
zu werden. Ich kenne eine Menge Personen, welche die angegebene
Klugheitsregel befolgt haben, und kann versichern, da sie in der
allgemeinsten und naturlich verdientesten Achtung stehen.

Brownlow gehorte indes zu ihrer Zahl nicht, denn er blieb hartnackig
dabei, Gutes zu tun um des Guten selbst und um der Herzensberuhigung
und Freude willen, die es ihm gewahrte. Tauschungen raubten ihm sein
Vertrauen und seine Milde und seine Menschenfreundlichkeit nicht, und
Undankbarkeit von seiten einzelner fuhrte ihn nicht zu dem Entschlusse,
sich dafur an der ganzen leidenden Menschheit zu rachen. Ich werde
daher die fraglichen vielen weisen Betrachtungen unangestellt lassen,
und sollte dieser Grund ungenugend erscheinen, so kann ich noch
hinzufugen, da es obendrein ganzlich auer meiner ursprunglichen
Absicht liegt.

Im finsteren Gastzimmer einer klaglichen Winkelschenke, gelegen in der
schmutzigsten Gasse von Little Saffron Hill, sa bei einem Bierkruge
und Branntweinglase ein Mann, in welchem trotz des herrschenden
Halbdunkels kein irgend erfahrener Polizeiagent Bill Sikes verkannt
haben wurde. Zu seinen Fuen lag sein weier, rotaugiger Hund, und
sei es, da Bill seine Zeit nicht besser anzuwenden wute, oder da
er seine uble Laune an irgendeinem Gegenstande auszulassen wunschte,
genug, er versetzte dem Tiere einen derben Futritt. Dem Hunde mifiel
der offenbare Mutwille dieser Behandlung so sehr, da er nach seines
Herrn Beinen schnappte, Bill ergriff wutend das Schureisen und sein
Messer, als die Tur sich auftat und der Hund hinausscho. Zu einem
Streite gehoren dem Sprichworte gema zwei, und Bill setzte daher den
einmal begonnenen sogleich mit dem Eintretenden fort.

Verdammter Jude, was trittst du zwischen mich und meinen Hund? schrie
er ihm entgegen.

Ich wut's ja nicht, mein Lieber, wut's ja nicht, da Ihr wolltet dem
Hunde zu Leibe, erwiderte Fagin demutig.

Spitzbube, hast du den Larm nicht gehort?

So wahr mir Gott gnadig ist, nein, Bill, nicht 'nen einzigen Laut.

Ja freilich, du horst nichts, gar nichts, entgegnete Sikes hohnisch;
ebenso wie du selbst ein und aus schleichst, ohne da man dich hort.
Ich wollte nur, da du jetzt der Hund warst.

Warum denn? fragte Fagin mit einem gezwungenen Lacheln.

Weil die Regierung, die das Leben solcher Halunken schutzt, wie du
einer bist, und die nicht halb so viel Mut haben wie die schlechtesten
Hunde, jedermann erlaubt, seinen Hund abzuschlachten, wenn's ihm
beliebt -- darum! erwiderte Sikes, sein Messer mit einem sehr
bedeutungsvollen Blicke wieder einsteckend.

Der Jude rieb sich die Hande, setzte sich an den Tisch und zwang sich,
uber die Spahaftigkeit seines Freundes zu lachen, jedoch war ihm
offenbar dabei nicht besonders wohl zumute.

Grinse nur, ja grinse nur, sagte Sikes, ihn mit verachtlichem Trotze
anblickend; uber mich sollst du doch nicht lachen, es mute denn unter
der Nachtmutze sein am Galgen. Ich habe die Hand oben, Fagin, und will
verdammt sein, wenn ich dir den Daumen nicht auf'm Auge halte. Baumele
ich, baumelst du auch; also hute dich vor mir und trag' hubsch Sorge
fur mich.

Schon gut, mein Lieber, fiel der Jude ein; ich wei das alles;
Gewinn und Gefahr ist gemeinschaftlich bei uns.

Hm! murrte Sikes, als wenn er dachte, der Gewinn mochte wohl zumeist
auf des Juden Seite sein. Was hast du mir denn aber zu sagen?

's ist alles in den Schmelztiegel gewandert und glucklich wieder
heraus -- da ist Euer Anteil. Ihr erhaltet eigentlich mehr, als Ihr
solltet, mein Lieber; doch da ich wei, da Ihr mir schon mal wieder
sein werdet gefallig, und --

Haltet ein mit dem Schwatzen, unterbrach ihn Sikes ungeduldig. Wo
ist's? Her damit!

Ja, ja doch, Bill; gonnt mir nur Zeit. Da ist's, versetzte Fagin,
zog ein altes, baumwollenes Taschentuch hervor, knopfte einen Knoten
auf und reichte Sikes ein Packchen, der es offnete und die Goldstucke
hastig zu zahlen anfing.

Ist das alles? fragte Sikes.

Ja, alles.

Hast du auch das Packchen nicht aufgemacht auf dem Wege und ein paar
Stuck verschluckt? Stell dich nur nicht beleidigt -- hast's ja schon
oft getan. Greif an den Bimbam.

Fagin klingelte, und es erschien ein anderer Jude, der junger war, aber
nicht weniger abstoend und spitzbubisch aussah. Sikes wies stumm nach
dem leeren Kruge hin. Jener verstand den Wink und ging wieder hinaus,
jedoch nicht, ohne Fagin vorher einen Blick zugeworfen zu haben, den
dieser durch ein kaum bemerkbares Kopfschutteln beantwortete. Sikes
hatte sich zufallig gebuckt; hatte er den Blick des einen und das
Kopfschutteln des anderen Juden gewahrt, so mochte er der Meinung
gewesen sein, da ihm diese Pantomimen nichts Gutes bedeuteten.

Ist niemand hier, Barney? fragte Fagin den wieder eintretenden Juden.

Blo Mi Nancy.

Schick sie herein! sagte Sikes.

Barney blickte Fagin fragend an, ging und kehrte gleich darauf mit
Nancy zuruck.

Du bist auf der Spur, Nancy, nicht wahr, mein Engel? fragte Bill und
reichte ihr ein gefulltes Glas.

Ja, Bill, erwiderte die junge Dame, nachdem sie das Glas geleert
hatte; hab' aber Muhe genug gehabt. Er ist krank gewesen und --

Nancy bemerkte ein Augenzwinkern Fagins, das eine Warnung vor
ubergroer Mitteilsamkeit zu bedeuten schien. Sie brach ab und fing
an von anderen Gegenstanden zu reden. Nach zehn Minuten bekam Fagin
einen Husten, worauf Nancy erklarte, da es Zeit sei, zu gehen. Sikes
sagte, da er sie eine Strecke begleiten wolle, da er denselben Weg
habe. Sie entfernten sich daher miteinander. Der Hund folgte in einiger
Entfernung. Fagin sah Sikes durch das Fenster nach, schuttelte die
geballte Faust hinter ihm, murmelte eine grimmige Verwunschung, setzte
sich mit einem schauerlichen Grinsen wieder an den Tisch und war bald
darauf in die Lekture des Londoner Polizeiblattes vertieft.

Oliver befand sich unterdes auf dem Wege zum Buchhandler, ohne zu
ahnen, da er dem lustigen alten Juden so nahe ware. Er geriet in eine
Nebengasse unweit Clerkenwell, bemerkte seinen Irrtum erst, als er sie
bereits uber die Halfte durchwandert hatte, und hielt es fur das beste,
um keine Zeit zu verlieren, ihr zu folgen, da sie ihn, wie er meinte,
auch an sein Ziel fuhren musse. Er trabte munter vorwarts und dachte
an sein Gluck, und was er darum geben wurde, wenn er den armen kleinen
Dick daran teilnehmen lassen konnte, als er durch den lauten Ruf: O
mein lieber kleiner Bruder! aus seinen Traumereien aufgeschreckt
wurde. Als er aufblickte, umschlossen ihn schon die Arme eines jungen
Madchens.

Lassen Sie mich los! rief Oliver, sich straubend. Wer sind Sie? Was
halten Sie mich an?

Die einzige Antwort darauf war ein Schwall lauter Klagen von seiten des
jungen Madchens, das einen kleinen Korb und einen Hausschlussel in der
Hand hatte.

O gutiger Himmel! rief das Madchen aus. Endlich hab' ich dich
gefunden. Ach, Oliver, o du boser Junge, was hab' ich um deinetwillen
ausgestanden! Gott sei Dank, da ich dich endlich gefunden habe!

Das junge Frauenzimmer brach in eine Tranenflut aus und schien so
heftige Krampfe zu bekommen, da ein paar mitleidige Frauen einen
dastehenden Fleischerburschen fragten, ob er nicht meinte, da er zu
einem Doktor laufen musse, worauf der Fleischerbursche, der eine sehr
groe Ruhe, wo nicht ein betrachtliches Phlegma zu besitzen schien,
erwiderte, da seine Meinung nicht dahin ginge.

Nein, nein, lat mich nur, rief jetzt auch das junge Madchen; ich
fuhle mich schon besser. Und nun komm, mein Junge, geh sogleich mit
mir, mein boser kleiner Liebling.

Was gibt's denn? fragte eine der umstehenden Frauen.

Ach, er ist vor vier Wochen seinen Eltern entlaufen, guten Leuten, die
sich redlich von ihrer Hande Arbeit nahren, und hat sich unter Gauner
und Landstreicher begeben, da seine Mutter fast vor Kummer gestorben
ware.

O du kleiner Taugenichts! -- Mach, da du nach Hause kommst, du
ungeratener Bengel! riefen die Weiber.

Ich bin meinen Eltern nicht entlaufen! rief Oliver in groer Angst.
Ich habe weder Schwester noch Eltern. Ich bin eine Waise und wohne in
Pentonville.

Ach du gutiger Himmel, wie trotzig er schon geworden ist! schluchzte
das junge Madchen.

Ei, Nancy! rief Oliver, der jetzt erst ihr Gesicht sah, im hochsten
Erstaunen aus.

Sie sehen, er kennt mich, sagte Nancy. Helfen Sie mir ihn nach Hause
bringen, liebe Leute; seine Eltern und wir alle sterben sonst noch vor
Kummer uber ihn.

Zu allen Teufeln, was ist das hier? schrie ein aus einem Bierladen
hervorsturzender Mann. Oliver, Satansbrut, komm augenblicklich mit
nach Hause zu deiner armen Mutter. Sofort kommst du mit!

Ich gehore nicht zu ihnen. Ich kenne sie nicht, Hilfe, Hilfe! rief
Oliver, indem er sich unter dem festen Griff des Mannes verzweifelt
wand.

Hilfe! polterte Sikes. Ich will dir gleich helfen. Was sind das fur
Bucher? -- Ohne Zweifel gestohlen -- her damit!

Er entri ihm das Packchen und versetzte ihm damit einen heftigen
Schlag auf den Kopf.

So ist's recht; das wird ihn schon wieder zur Besinnung bringen!
riefen die Weiber.

Sollt's auch meinen, rief der Mann, gab Oliver noch ein paar Schlage
auf den Kopf und packte ihn beim Kragen. Komm, du kleiner Taugenichts!
Hier, Tyras, pa auf ihn auf! Pa auf!

Noch geschwacht von seiner Krankheit, betaubt durch die Schlage und
das Uberraschende des ganzen Vorganges, in Schrecken gesetzt durch
das Knurren des Hundes und die Brutalitat des baumstarken Mannes, und
uberwaltigt durch den Beifall, den die Umstehenden seinen Angreifern
gaben -- was konnte das geangstete Kind tun? Es war dunkel geworden,
die Gasse sah an sich selbst schon verdachtig aus, Hilfe war nirgends
zu erblicken, Widerstand nutzlos. Ohne recht zu wissen, wie ihm
geschah, fuhlte sich Oliver durch ein Labyrinth von engen Straen
geschleppt, und sein jeweiliges Rufen verhallte um so mehr, da er so
schnell fortgerissen wurde, da er keinen Augenblick zu Atem kommen
konnte; doch wurde es auch von niemand beachtet worden sein.

                                   

Die Gaslampen waren angezundet; Frau Bedwin erwartete mit herzpochender
Ungeduld, da die Haustur sich auftun sollte; die Magd war zwanzigmal
die Strae hinuntergelaufen, um nach Oliver auszusehen; die beiden
alten Herren saen beharrlich im Dunkeln neben der zwischen ihnen
liegenden Uhr.




16. Kapitel.

    Was sich mit dem entfuhrten Oliver begab.


Die engen Straen und Gachen mundeten endlich auf einen weiten,
offenen Platz, um den rings Stallungen standen zum Zeichen, da
hier ein Viehmarkt war. Sikes verlangsamte seinen Schritt, als sie
diese Gegend erreichten, da das Madchen vollig auerstande war, den
Laufschritt, den sie bisher angeschlagen hatten, langer auszuhalten.
Sich an Oliver wendend, befahl er ihm barsch, Nancys Hand zu fassen.

Horst du nicht? brummte Sikes, als Oliver zogerte und sich umsah.

Sie befanden sich in einem finsteren, ganz abgelegenen Stadtteil, und
Oliver sah nur zu gut ein, da Widerstand nutzlos war. Er streckte
seine Hand aus, die Nancy fest mit der ihrigen umklammerte.

Der Abend war dunkel und feucht; die Lichter in den Laden konnten kaum
gegen den Nebel ankampfen, der immer dichter wurde und die Straen und
Hauser in ein undurchdringliches Grau hullte. Sie hatten Smithfield
erreicht, als tiefe Glockenschlage die Stunde verkundeten. Sikes und
Nancy standen bei den ersten Schlagen still und wandten sich nach der
Richtung um, aus welcher die Tone erschallten.

Acht Uhr, Bill, sagte Nancy, als die Glocke aufhorte zu schlagen.

Ich habe selbst Ohren, erwiderte Sikes murrisch.

Ich mochte wohl wissen, ob sie es schlagen horen konnen? fuhr Nancy
fort.

Naturlich konnen sie's, sagte Sikes. Es war um Bartholomai, als
ich in Dobes[L] gesteckt wurde, und auf dem ganzen Markt schnarrte
keine Pfennigtrompete, die ich nicht gehort hatte. Nachdem ich fur die
Nacht eingeschlossen war, machte der Larm und das Getose drauen das
vermaledeite alte Gefangnis so still und einsam, da ich mir den Kopf
hatte einrennen mogen an den Basteln[M].

  [L] Gefangnis.

  [M] Eisenstabe.

Die armen Kerls! Ach, Bill, was sie fur schmucke junge Leute sind!

Ja, ja, so sprecht ihr Weibsbilder alle! erwiderte Sikes in einem
Anfluge von Eifersucht. Schmucke junge Leute! Doch sie sind so gut wie
tot, also mag's gleichviel sein.

Er fate den Knaben wieder fester und trieb zur Eile an.

Noch einen Augenblick, sagte das Madchen; ich wurde nicht
vorbeilaufen, wenn Ihr's war't, der zum Galgen herausgefuhrt wurde,
wenn's wieder acht schlagt. Ich wurde auf und nieder travallen, bis ich
niedersanke, und wenn fuhoher Schnee lage, und ich hatte kein warmes
Tuch, mich einzuhullen.

Das sollte mir wohl viel helfen, bemerkte der nichtsentimentale
Sikes. Konnt'st du mir nicht a Kulm[N] und a zwanzig Ellen Kabot[O]
'neinpraktizieren, so mocht'st du funfzig Meilen laufen oder ganz zu
Hause bleiben, es ware mir alles nichts nutze. Vorwarts, steh' hier
nicht langer und paternelle[P] nicht!

  [N] Feile.

  [O] Seil, Strick.

  [P] mach keine Predigten.

Das Madchen brach in ein Gelachter aus, ergriff Olivers Hand, und sie
eilten weiter. Oliver fuhlte, da ihre Finger zitterten, und als sie an
einer Gaslampe voruberkamen, sah er, da ihr Gesicht totenbla war.

Sie lenkten nach einer halben Stunde in eine enge, schmutzige Gasse
ein, die fast ganz von Trodlern bewohnt zu sein schien, und standen
vor einem verschlossenen Laden still. Das Haus schien unbewohnt zu sein
und sah halb verfallen aus. Uber der Tur war eine Tafel angenagelt, auf
welcher zu lesen war, da das Haus zu vermieten sei; sie schien jedoch
dort schon jahrelang befestigt gewesen zu sein.

Nancy buckte sich, und Oliver horte den Ton einer Glocke. Sie gingen
auf die entgegengesetzte Seite der Strae und stellten sich unter eine
Laterne. Ein Gerausch lie sich horen, als ob ein Fenster vorsichtig in
die Hohe geschoben wurde, und gleich darauf offnete sich gerauschlos
die Tur. Mr. Sikes packte den erschrockenen Knaben jetzt ohne Umstande
beim Kragen, und im nachsten Augenblick befanden sich alle drei im
Innern des Hauses. Hier war es stockfinster. Sie warteten, bis die
Person, die sie eingelassen hatte, die Tur wieder verschlossen und mit
einer Sicherheitskette verwahrt hatte.

Ist jemand hier? fragte Sikes.

Nein! erwiderte eine Stimme, die Oliver bekannt vorkam.

Ist der Alte hier? fragte der Dieb.

Ja, antwortete die Stimme, und er wird sicher sehr erfreut sein, Sie
zu sehen.

Machen Sie Licht, versetzte Sikes, oder wir brechen uns den Hals
oder treten auf den Hund. Nehmen Sie Ihre Beine in acht, wenn Sie es
tun.

Bleiben Sie einen Augenblick stehen; ich werde Licht bringen,
erwiderte die Stimme. Man horte, wie sich der Sprecher entfernte, und
eine Minute spater erschien die Gestalt John Dawkins', genannt der
gepfefferte Baldowerer. Der junge Herr gab nur durch ein spottisches
Grinsen kund, da er Oliver wiedererkannt habe, und bat die Besucher,
ihm eine Anzahl Stufen hinunter zu folgen. Sie gingen durch eine
leere Kuche und traten in ein niedriges, dumpfiges Gemach ein. Ein
lautes Gelachter schallte ihnen entgegen. Charley Bates walzte sich
im eigentlichen Sinne vor Vergnugen uber den gar zu kostbaren Spa
auf dem Boden, ri sodann Jack Dawkins das Licht aus der Hand, hielt
es Oliver dicht vor das Gesicht und beschaute ihn von allen Seiten,
wahrend ihm Fagin scherzhafterweise tiefe Verbeugungen machte und der
Baldowerer, der von ernsterem Wesen war und sich nicht leicht der
Heiterkeit uberlie, wenn es Geschafte zu verrichten galt, sorgfaltig
seine Taschen durchsuchte.

Ich freue mich unendlich, Sie so wohl zu sehen, mein Lieber, sagte
der Jude. Der Gepfefferte soll Ihnen geben einen anderen Anzug, damit
Sie den sonntaglichen nicht verderben gleich. Warum schrieben Sie's
nicht, da Sie kommen wollten -- wir hatten dann treffen konnen noch
bessere Vorbereitungen -- aber Sie sollen dennoch etwas Warmes bekommen
zum Abendbrot.

Jetzt lachelte sogar der Baldowerer; da er jedoch in diesem Augenblicke
die Funfpfundnote hervorzog, so ist es zweifelhaft, ob der Witz Fagins
oder die erfreuliche Entdeckung seine Heiterkeit erregte.

Holla, was ist das? rief Sikes und trat auf den Juden zu, als
derselbe die Banknote hinnahm. Diese ist mein, Fagin!

Nein, nein, mein Lieber, entgegnete der Jude. Mein, Bill, mein; Ihr
sollt die Bucher haben.

Bekomm' ich und Nancy sie nicht, sagte Sikes, mit entschlossener
Miene den Hut aufsetzend, so bring' ich den Buben wieder zuruck.

Der Jude fuhr empor und Oliver gleichfalls, obgleich aus einem ganz
anderen Grunde; er hoffte, der Streit wurde damit enden, da man ihn
wieder nach Pentonville zuruckbrachte. Allein Sikes entri dem Juden
unter Schelten und Drohen die Banknote, faltete sie kaltblutig zusammen
und knupfte sie in den Zipfel seines Halstuchs.

's ist fur unsere Muhe und noch nicht halb genug, sagte er. Behaltet
Ihr die Bucher, wenn Ihr gern lest, und wo nicht, schlaget sie los!

Es sind prachtige Bucher; nicht wahr, Oliver? fiel Charley Bates ein,
als er die klagliche Miene gewahrte, mit der Oliver zu seinen Peinigern
emporblickte.

Sie gehoren dem alten Herrn, sagte Oliver handeringend, dem lieben,
guten alten Herrn, der mich in sein Haus nahm und mich pflegen lie,
als ich todkrank lag. O bitte, schicken Sie sie zuruck, schicken Sie
ihm die Bucher und das Geld zuruck! Behalten Sie mich hier mein Leben
lang, aber bitte, bitte, schicken Sie sie nur zuruck. Er wird glauben,
da ich sie gestohlen hatte -- und die alte Dame und alle, die so
freundlich gegen mich waren werden es denken. O haben Sie Erbarmen und
schicken Sie die Bucher und das Geld zuruck!

Oliver fiel vor dem Juden auf die Knie nieder und hob flehend und ganz
in Verzweiflung die Hande zu ihm empor.

Der Bube hat recht, sagte Fagin, listig umherblickend und die
buschigen Augenbrauen zusammenkneifend. Du hast recht, Oliver, hast
ganz recht; sie werden allerdings glauben, da du sie gestohlen hast.
Ha, ha, ha! kicherte er und rieb sich die Hande; es hatte sich ganz
unmoglich treffen konnen besser, und wenn wir noch so gut gewahlt
hatten die Zeit.

Versteht sich, fiel Sikes ein; ich wut's gleich im selbigen
Augenblick, als ich ihn durch Clerkenwell mit den Buchern unterm
Arm daherkommen sah. 's ist nun alles gut. Es mussen schwachkopfige
Betbruder sein -- hatten ihn sonst gar nicht zu sich genommen; und sie
werden auch keine Nachfrage anstellen, aus Furcht, da sie ihn anklagen
muten und ihn gerumpelt[Q] zu sehen. Wir haben ihn jetzt fest genug.

  [Q] Auf den Schub bringen -- deportieren.

Oliver hatte unterdes bald Sikes, bald Fagin angesehen, als wenn er
ganz betaubt ware und kaum verstande, was gesprochen wurde; allein
bei Bills letzten Worten sprang er plotzlich empor und sturzte unter
einem Geschrei nach Hilfe aus der Tur hinaus, da die nackten Wande des
Hauses davon widerhallten.

Halt den Hund zuruck, Bill, schrie Nancy, eilte vor die Tur und
verschlo sie, als der Jude mit seinen beiden Zoglingen Oliver
nachgesturzt war; halt den Hund zuruck; er reit ihn in Stucke!

Ist ihm gerade recht! rief Sikes und suchte sich von dem Madchen
loszumachen. La mich los, oder ich renn dir den Kopf gegen die Wand!

Ist mir alles gleichviel, Bill, ist mir alles gleichviel, schrie das
Madchen, sich heftig gegen ihn straubend; er soll nicht von dem Hunde
zerrissen werden, und wenn es mein Tod ist!

So! tobte Sikes; sollst nicht lange warten auf deinen Tod, wenn du
nicht im Augenblick ablassest!

Er schleuderte sie in die fernste Ecke des Gemachs, gerade als der
Jude, Jack und Charley den Fluchtling wieder hereinschleppten.

Was gibt's hier? fragte Fagin.

Ich glaube, die Dirne ist toll geworden, erwiderte Sikes in Wut.

Nein, ich bin nicht toll, rief Nancy bla und atemlos dazwischen;
nein, Fagin, glaubt's nicht!

Dann sei ruhig -- willst du wohl? sagte der Jude mit drohender
Gebarde.

Das will ich auch nicht! erwiderte Nancy mehr schreiend als redend.
Was willst du nun?

Mr. Fagin war mit den Sitten und Gebrauchen der Spezies von
Menschenkindern hinlanglich bekannt, welcher Mi Nancy angehorte, um
sich ziemlich uberzeugt zu fuhlen, da es einigermaen gefahrlich sein
wurde, die Unterhaltung mit ihr fur den Augenblick fortzusetzen. Er
wendete sich daher, um die Aufmerksamkeit der Gesellschaft abzulenken,
zu Oliver.

Du wolltest also fortlaufen, mein Lieber? sagte er, einen Knotenstock
aufhebend, der am Kamine lag; wolltest rufen die Polizei -- nicht
wahr, mein Schatz? Ich will dich von der Krankheit kurieren, lieber
Engel!

Er hatte bei diesen Worten Oliver beim Arme gefat, versetzte ihm einen
Schlag uber den Rucken und hob den Knotenstock wieder empor, als Nancy
auf ihn zusturzte, ihm den Stock aus der Hand ri und in das Feuer
schleuderte.

Ich leid's nimmermehr, Fagin! schrie sie. Ihr habt den Knaben, und
was wollt Ihr mehr? Lat ihn -- lat ihn zufrieden, oder ich tue etwas
an Euch, das mich vor meiner Zeit an den Galgen bringt! Sie stampfte
bei dieser Drohung heftig mit den Fuen und blickte mit verbissenen
Lippen, geballten Fausten und bla vor Zorn und Wut abwechselnd den
Juden und Sikes an.

Ah, Nancy! sagte der Jude nach einer kurzen, verlegenen Pause
beschwichtigend; du -- du ubertriffst dich wirklich heute abend selbst
-- ha, ha, ha! -- spielst ganz prachtvoll deine Rolle, liebes Kind!

So! entgegnete Nancy; nehmt Euch nur in acht, da ich sie nicht zu
gut fur Euch spiele. Ich sage es Euch vorher, Ihr werdet Euch sehr
schlecht dabei stehen!

Es gibt wenige Manner, die sich nicht gern enthielten, ein in Wut
geratenes und obendrein von nichtsachtender Verzweiflung beseeltes
Frauenzimmer noch mehr zu reizen. Der Jude sah ein, da es ihm nichts
helfen konne, sich noch langer zu stellen, als wenn er Nancys Zorn
fur blo erkunstelt hielte, fuhr unwillkurlich einige Schritte zuruck
und blickte halb zitternd, halb verzagend nach Sikes. Dieser mochte
glauben, sein personliches Ansehen fordere es, Nancy baldigst wieder
zur Vernunft zu bringen, und begann daher seine Operationen mit
zahlreichen und kraftigen Drohungen und Verwunschungen, wobei er den
Beweis lieferte, da er es in diesem Genre in der Tat zur Meisterschaft
gebracht hatte. Als sie keinen sichtbaren Eindruck machten, ging er zu
noch uberzeugenderen Argumenten uber. Was soll das bedeuten, Dirne?
tobte er unter Hinzufugung einer Verwunschung, die die Blindheit so
gewohnlich als die Masern machen wurde, wenn der Himmel sie nur halb
so oft wahr machte, als man sie auf Erden hort. Was willst du damit
bezwecken? Weit du, zum Geier, wer du bist -- was du bist?

O ja, ja; ich wei es nur zu gut! erwiderte Nancy unter krampfhaftem
Lachen, dabei den Kopf hin und her wiegend, um gleichgultig zu
erscheinen, was ihr jedoch schlecht gelang.

Dann sei ruhig, oder ich werde dich auf 'ne lange Zeit zum
Stillschweigen bringen.

Sie lachte abermals, blickte fluchtig nach Sikes, wendete das Gesicht
ab und bi sich die Lippen blutig.

Du bist mir die Rechte, dich auf die menschenfreundliche und honette
Seite zu legen! fuhr er verachtlich fort. Der Bursch wurde 'ne
saubere Freundin an dir haben, wozu du dich aufwirfst!

Und beim allmachtigen Gott, ich bin es! rief sie mit
leidenschaftlicher Heftigkeit; und ich wollte lieber, da ich auf der
Strae tot niedergefallen oder in das Gefangnis geworfen ware, statt
derer, denen wir so nahe waren, als da ich mich dazu hergegeben hatte,
ihn hierher zu bringen. Er ist von heute abend an ein Dieb, ein Lugner,
ein Morder, ein Teufel und alles, was nur schlecht und verworfen heien
mag; -- ist das nicht genug fur den alten Halunken -- mu er ihn
obendrein schlagen?

Hort, Bill, fiel der Jude dringend und nach dem mit gespanntem
Ohr zuhorenden Knaben hindeutend ein, wir mussen freundliche Worte
gebrauchen, freundliche Worte, Bill.

Freundliche Worte! schrie das in seiner Wut schrecklich aussehende
Madchen; freundliche Worte, Ihr Schuft! Ja, die verdient Ihr auch von
mir! Ich habe gestohlen fur Euch, als ich noch nicht halb so alt war
wie dies Kind hier, und bin in demselben Geschaft und demselben Dienst
seit zwolf Jahren gewesen; wit Ihr das nicht? Sprecht, wit Ihr es
nicht?

Ja, ja doch, erwiderte der Jude besanftigend; du hast ja aber auch
davon dein Brot.

Freilich, ich habe mein Bettelbrot davon, schrie sie immer heftiger,
und die kalten, nassen, schmutzigen Straen sind meine Wohnung; und
Ihr seid der ruchlose Mann, der mich Tag und Nacht hinaustreibt und
mich Tag und Nacht hinaustreiben wird, bis ich im Grabe liege.

Ich fuge dir ein Leid zu, versetzte der Jude, durch diese Vorwurfe
gereizt, ein Leid, das schlimmer ist als das, von dem du sprichst,
wenn du noch ein Wort sagst.

Nancy erwiderte nichts mehr, zerraufte aber in einem Uberma von
Leidenschaft ihr Haar, sturzte auf Fagin zu, und auf seinem Gesichte
wurden ohne Zweifel sichtbare Spuren ihrer Rache zuruckgeblieben sein,
hatte nicht Sikes eben noch zur rechten Zeit ihre Arme festgehalten.
Sie bemuhte sich vergeblich, sich von ihm loszureien, und sank in
Ohnmacht. Es ist nun alles wieder in Ordnung, bemerkte Sikes, sie in
eine Ecke tragend. Sie besitzt auerordentliche Korperkrafte, wenn sie
sich in diesem Zustand befindet. Der Jude wischte sich die Stirn und
lachelte, und sowohl er wie Sikes und die Knaben schienen den ganzen
Vorfall als einen gewohnlichen, im Geschaft haufig vorkommenden zu
betrachten.

Es ist doch das Schlimmste, mit Weibern zu tun zu haben, bemerkte
der Jude, den Stock wieder beiseite stellend; aber sie sind schlauer
als wir, und wir konnen ohne sie nicht fertig werden. Charley, bringe
Oliver zu Bett.

Nicht wahr, Fagin, er soll morgen seine besten Kleider nicht tragen?
fragte Charley Bates grinsend, und der Jude verneinte, Charleys
liebliches Grinsen erwidernd. Master Bates schien sich seines Auftrages
hochlich zu freuen, fuhrte Oliver in das anstoende Gemach, in welchem
einige Betten der Art standen, wie er sie bereits kennen gelernt, und
zog mit unbezwinglichem Gelachter die alten Kleidungsstucke hervor, die
sich Oliver so gefreut hatte, ablegen zu durfen, und die Fagin auf die
erste Spur seines Aufenthaltes bei Mr. Brownlow gebracht hatten.

Zieh' die Sonntagischen aus, sagte Charley, ich will sie Fagin zum
Aufheben geben. Welch' ein prachtiger Spa!

Der arme Oliver gehorchte widerstrebend und wurde darauf von Charley im
Dunkeln gelassen und eingeschlossen. Master Bates' Gelachter und die
Stimme Betsys, die nach einiger Zeit erschien, und ihre Freundin zum
Bewutsein zuruckzurufen sich bemuhte, waren gar wohl geeignet gewesen,
ihn unter anderen Umstanden wach zu erhalten; allein er war erschopft
und unwohl und schlief daher bald ein.




17. Kapitel.

    Olivers Schicksal bleibt fortwahrend gunstig.


In jedem guten Melodrama, in dem viel von Hauen und Stechen die Rede
ist, wechseln auf der Buhne komische und tragische Szenen so regelmaig
wie die roten und weien Lagen eines Stucks durchwachsenen Specks.
Diese Abwechselungen erscheinen uns abgeschmackt, sind indes keineswegs
unnaturlich. Die Ubergange im wirklichen Leben von wohlbesetzten
Tischen zu Sterbebetten oder von Trauer- zu Festtagskleidern sind nicht
minder schroff oder gefuhlverletzend -- wir aber sind beschaftigte
Mitspielende statt bloer Zuschauer, was einen unermelichen
Unterschied bildet; den Schauspielern sind die plotzlichen Ubergange
nicht auffallig, sie haben sozusagen keine Augen fur dieselben, die
von den Zuschauern verkehrt, unnaturlich, extravagant genannt werden.
Verdamme mich daher nicht zu voreilig, geneigter Leser, wenn du in
meinem Buche einen haufigen Wechsel des Schauplatzes und der Szenen
findest, sondern erzeige mir die Gunst, zu prufen, ob ich recht oder
unrecht dabei gehabt habe. Meine Erzahlung soll meiner Absicht nach
wahr sein und ohne unnotige Abschweifungen auf ihr Ziel lossteuern. Ich
bitte, folge mir fur jetzt vertrauensvoll nach der Stadt, in welcher
mein kleiner Held das Licht der Welt erblickte.

Mr. Bumble trat eines Morgens fruh aus dem Armenhause mit der
wichtigsten Miene heraus, und durchschritt die Straen mit einer
Haltung und einem Wesen, da man es ihm sogleich ansah, sein Inneres
war von Gedanken erfullt, zu gro, um sie aussprechen zu konnen. Er
hielt sich nicht unterwegs auf, um sich mit den kleinen Kramern und
anderen, die ihn anredeten, in herablassender Weise zu unterhalten,
sondern erwiderte ihre Begruungen nur mit einer hoheitsvollen
Handbewegung, und hemmte seinen wurdevollen Schritt erst, als er vor
der Anstalt stand, in der Mrs. Mann die Armenkinder mit parochialer
Sorgfalt pflegte.

Dieser verwunschte Kirchspieldiener! sagte Mrs. Mann zu sich selbst,
als sie das bekannte Rutteln an der Pforte horte. Ob er nicht schon in
aller Herrgottsfruhe herauskommt! Schau, Mr. Bumble, soeben habe ich an
Sie gedacht. Ja, verehrter Herr, es ist mir ein wirkliches Vergnugen,
Sie wieder einmal zu sehen! Treten Sie, bitte, naher.

Der erste Satz war zu Susanne gesprochen worden, die Freudenbezeigungen
dagegen zu Mr. Bumble, als die gute Dame die Gartenpforte offnete und
ihn mit groer Hoflichkeit und Ehrerbietung ins Haus notigte.

Mrs. Mann, sagte Mr. Bumble, indem er sich mit groer Feierlichkeit
und Wurde auf einen Stuhl niederlie, Mrs. Mann, Ma'am, ich biete
Ihnen einen guten Morgen.

Ich danke Ihnen und biete Ihnen auch meinerseits einen guten Morgen,
erwiderte Mrs. Mann freundlich lachelnd; ich hoffe, Sie befinden sich
wohl, Sir.

So -- so, Mrs. Mann, antwortete der Kirchspieldiener; man ist in der
Parochie nicht immer auf Rosen gebettet.

Ach ja, das ist man in der Tat nicht, versetzte die Dame, und alle
Armenkinder wurden ihr laut beigepflichtet haben, falls sie ihre Worte
gehort hatten.

Ein Leben im Dienste der Parochie, fuhr Mr. Bumble fort, ist ein
Leben voller Muhseligkeiten und Plagen, Ma'am; aber alle offentlichen
Charaktere, darf ich wohl sagen, mussen unter Verfolgungen leiden.

Mrs. Mann, die nicht genau wute, was der Kirchspieldiener meinte,
erhob ihre Hande mit einem Seufzer des Einverstandnisses.

Ach ja, bemerkte Mr. Bumble, Sie haben wohl ein Recht zu seufzen,
Ma'am.

Da Mrs. Mann fand, sie habe richtig gehandelt, seufzte sie von neuem,
offenbar zur Befriedigung des offentlichen Charakters; denn Mr.
Bumble sagte, ein wohlgefalliges Lacheln unterdruckend: Mrs. Mann, ich
gehe nach London.

Was Sie sagen, Mr. Bumble! erwiderte Mrs. Mann erstaunt.

Nach London, Ma'am, wiederholte der Kirchspieldiener
unerschutterlich, und zwar in einer Postkutsche. Ich und zwei Arme,
Mrs. Mann.

Sie benutzen eine Postkutsche, Sir? fragte Mrs. Mann. Ich glaubte,
es ware immer ublich, Arme auf offenen Karren zu verschicken.

Das geschieht, wenn sie krank sind, entgegnete der Kirchspieldiener;
wir setzen die kranken Armen bei Regenwetter auf offene Karren, damit
sie sich nicht erkalten. Die Postkutsche nimmt diese beiden auerdem
um ein sehr Billiges mit, und wir finden, es kommt uns um zwei Pfund
wohlfeiler zu stehen, wenn wir sie in ein anderes Kirchspiel schaffen
konnen, als wenn wir sie hier begraben mussen. Hahaha! -- Aber wir
vergessen das Geschaft, Ma'am, fuhr er ernst werdend fort; hier ist
das Kostgeld fur den Monat.

Mr. Bumble holte eine kleine Rolle mit Silbergeld aus seiner
Brieftasche hervor und bat um eine Quittung; Mrs. Mann schrieb sie
sofort.

Ich danke Ihnen recht sehr, Mr. Bumble; ich bin Ihnen in der Tat fur
Ihre Liebenswurdigkeit sehr verbunden.

Mr. Bumble nickte gnadig in Anerkennung der Hoflichkeit Mrs. Manns, und
erkundigte sich sodann nach dem Befinden der Kinder.

Gott segne ihre lieben kleinen Herzchen, erwiderte Mrs. Mann bewegt;
sie befinden sich den Umstanden angemessen wohl, die lieben Kleinen!
Naturlich bis auf die zwei, die vergangene Woche gestorben sind, und
den kleinen Dick.

Geht es mit dem Jungen immer noch nicht besser? fragte Mr. Bumble.
Mrs. Mann schuttelte den Kopf.

Er ist ein schlecht beanlagtes, lasterhaftes Parochialkind mit ublen
Angewohnheiten, sagte Mr. Bumble argerlich. Wo ist er?

Ich werde ihn Ihnen in einer Minute herbringen, Sir, gab Mrs. Mann
zur Antwort.

Nach einigem Suchen wurde Dick entdeckt und nach grundlicher Sauberung
unter der Pumpe Mr. Bumble vorgefuhrt.

Das Kind war bleich und mager; seine Wangen waren eingesunken und seine
Augen gro und fieberisch glanzend. Die armselige Parochialkleidung,
die Livree seines Elends, hing schlotternd um seinen schwachlichen
Korper, und seine jungen Glieder waren welk wie die eines alten Mannes.

Wie geht es dir? fragte Mr. Bumble den Knaben, der zitternd dastand
und seine Augen nicht vom Fuboden zu erheben vermochte.

Ich glaube, da ich bald sterben mu, erwiderte der kleine Patient,
und ich freue mich auch recht darauf, denn ich habe ja keine Freude
hier. Sagen Sie doch Oliver Twist, wenn ich erst tot bin, ich hatte
ihn sehr lieb gehabt und tausendmal an ihn gedacht, wie er allein und
hilflos umherwandern mute --

Er hatte die Worte mit einer Art von Verzweiflung gesprochen, ohne
sich durch Frau Manns pantomimische Drohungen irren zu lassen; doch
erstickten endlich Tranen seine Stimme.

Frau Mann, bemerkte Bumble, ich sehe wohl, der eine ist wie der
andere. Sie sind samt und sonders durch den Taugenichts Oliver Twist
verfuhrt und verdorben worden. Ich werde dem Direktorium Anzeige von
dem Falle machen, damit strengere Maregeln angeordnet werden. Lassen
Sie ihn sogleich wieder hinausbringen!

Dick wurde in den Kohlenkeller gebracht, und Bumble begab sich wieder
zur Stadt zuruck, wo er sich in kurzester Frist reisefertig machte
und mit den beiden nach London zu schaffenden Armen die bestellten
Auenplatze der Postkutsche einnahm. Die beiden Armen klagten viel
uber Kalte; Bumble hullte sich dicht in seinen Mantel, philosophierte
ziemlich mivergnugt uber den Undank und die unablassigen unzufriedenen
Klagen der Menschen und fuhlte sich erst wieder recht behaglich, als er
in dem Gasthause, in welchem die Kutsche anhielt, sein gutes Abendessen
eingenommen, seinen Stuhl an den Kamin gestellt hatte, sich niederlie
und ein Zeitungsblatt zur Hand nahm. Wer beschreibt sein Erstaunen, als
er gleich darauf nachstehenden Artikel fand:

Funf Guineen Belohnung.

Am vergangenen Donnerstag abend hat sich ein Knabe namens Oliver
Twist aus seiner Wohnung in Pentonville entfernt und mit oder ohne
seine Schuld nichts wieder von sich horen lassen. Es werden hierdurch
demjenigen funf Guineen geboten, der eine Mitteilung zu machen geneigt
und imstande ist, die zur Wiederauffindung des besagten Oliver Twist
fuhren kann, oder uber denselben, seine Herkunft usw. genauere Auskunft
gibt.

Diesem Anerbieten folgte eine genaue Beschreibung Olivers und Mr.
Brownlows Adresse. Bumble las dreimal mit groem Bedacht, fate darauf
rasch seinen Entschlu und war nach wenigen Minuten auf dem Wege nach
Pentonville. Im Hause Mr. Brownlows angelangt, kundigte er sogleich
den Zweck seines Besuchs an. Frau Bedwin war auer sich vor Freude und
Ruhrung, erklarte, es immer gewut und gesagt zu haben, da Oliver bald
wiedergefunden werden wurde, brach in Tranen aus, und die Magd eilte
zu Mr. Brownlow hinauf, der ihr gebot, den Angemeldeten augenblicklich
hereinzufuhren.

Bumble trat ein, und Mr. Grimwig, der sich zufallig bei seinem
Freunde befand, fate ihn scharf in das Auge und rief aus: Ein
Kirchspieldiener -- so wahr ich lebe, ein Kirchspieldiener!

Ich bitte, lieber Freund, jetzt keine Unterbrechung, sagte Brownlow.
Setzen Sie sich, Sir. -- Sie kommen zu mir infolge der Anzeige, die
ich in verschiedenen Blattern habe einrucken lassen?

Ja, Sir.

Sie sind ein Kirchspieldiener?

Ja, Sir, erwiderte Bumble stolz.

Wissen Sie, wo sich das arme Kind gegenwartig befindet? fragte
Brownlow ziemlich ungeduldig.

Nein, Sir.

Was wissen Sie denn aber von ihm? Reden Sie, wenn Sie etwas zu sagen
haben. Was wissen Sie von ihm?

Sie werden wohl eben nicht viel Gutes von ihm wissen! fiel Grimwig
kaustisch ein, nachdem er Bumbles Mienen sorgfaltig gepruft hatte.

Bumble erkannte sogleich mit groem Scharfsinn den Wunsch des Herrn,
Ungunstiges uber Oliver zu vernehmen, und antwortete durch ein
feierlich-bedenkliches Kopfschutteln.

Sehen Sie wohl? sagte Grimwig zu Brownlow mit einem triumphierenden
Blicke.

Brownlow sah Bumble besorgt an, und forderte ihn auf, was er von
Oliver wute, in moglichst kurzen Worten mitzuteilen. Bumble rausperte
sich und begann. Er sprach mit umstandlicher Weitschweifigkeit; der
kurze Sinn von allem, was er vorbrachte, war, Oliver sei ein armer
Kirchspielknabe von armen und lasterhaften Eltern, habe von seiner
Geburt an nur Falschheit, Bosheit und Undankbarkeit gezeigt und seiner
Gottlosigkeit dadurch die Krone aufgesetzt, da er einen morderischen
und feigherzigen Angriff auf einen harmlosen Knaben gemacht habe und
darauf seinem Lehrherrn entlaufen sei.

Ich furchte, da Ihre Angaben nur zu wahr sind, sagte Brownlow
traurig; hier sind die funf Guineen. Ich wurde Ihnen gern dreimal so
viel gegeben haben, wenn Sie mir etwas Vorteilhafteres uber den Knaben
hatten sagen konnen.

Hatte Brownlow das fruher gesagt, so wurde Bumble seinem Bericht
wahrscheinlich eine ganz andere Farbung gegeben haben. Es war jedoch zu
spat, er schuttelte daher mit bedeutsamer Miene den Kopf, steckte die
funf Guineen ein und ging.

Mr. Brownlow war so niedergeschlagen, da selbst Grimwig ihn nicht
noch mehr betruben mochte. Er zog endlich heftig die Klingelschnur.
Frau Bedwin, sagte er, als die Haushalterin eintrat, der Knabe, der
Oliver, war ein Betruger.

Das kann nicht sein, Sir; kann nicht sein, entgegnete Frau Bedwin
nachdrucklich.

Ich sage Ihnen aber, da es so ist. Wir haben soeben einen genauen
Bericht uber ihn angehort. Er ist von seiner ersten Kindheit an durch
und durch verderbt gewesen.

Und ich glaube es doch nicht, Sir -- nimmermehr, Sir, erwiderte Frau
Bedwin bestimmt.

Ihr alten Weiber glaubt an nichts als an Quacksalber und
Lugengeschichten, fiel Grimwig murrisch ein. Ich hab's von Anfang an
gewut. Warum horten Sie nicht sogleich auf meine Meinung und meinen
Rat? Sie wurden es sicher getan haben, wenn der kleine Schelm nicht am
Fieber krank gelegen hatte!

Er war kein Schelm, entgegnete Frau Bedwin sehr unwillig, sondern
ein sehr liebes, gutes Kind. Ich verstehe mich auf Kinder sehr wohl,
Sir, seit vierzehn Jahren, Sir; und wer nie Kinder gehabt hat, darf gar
nicht mitreden uber sie -- das ist meine Meinung, Sir!

Mr. Grimwig lachelte nur, und Frau Bedwin war im Begriff, fortzufahren,
allein Brownlow kam ihr zuvor.

Schweigen Sie! sagte er mit einer Entrustung in Ton und Mienen, die
freilich seinen Gefuhlen vollkommen fremd war. Sie erwahnen den Knaben
nie wieder; ich habe geklingelt, um Ihnen das zu sagen. Horen Sie --
nie -- niemals, und unter keinerlei Vorwande. Sie konnen gehen -- und
wohl zu merken, ich habe im Ernst gesprochen!

In Mr. Brownlows Hause waren betrubte Herzen an diesem Abende, und
Oliver zagte das Herz gleichfalls, als er seiner gutigen Beschutzer und
Freunde gedachte. Es war indes gut fur ihn, da er nicht wute, was sie
uber ihn gehort; er hatte die Nacht vielleicht nicht uberlebt.




18. Kapitel.

    Wie Oliver seine Zeit in der sittenverbessernden Gesellschaft
    seiner achtungswurdigen Freunde zubrachte.


Als am folgenden Morgen der Baldowerer und Charley Bates zu ihren
gewohnlichen Geschaften ausgegangen waren, benutzte Mr. Fagin die
Gelegenheit, Oliver einen langen Sermon uber die schreiende Sunde
der Undankbarkeit zu halten, deren er sich, wie ihm Fagin klarlich
bewies, in einem sehr hohen Mae schuldig gemacht, indem er sich
absichtlich von seinen liebevollen und treuen Freunden entfernt, ja
sogar ihnen zu entfliehen versucht habe, nachdem sie so viele Muhe
und Kosten aufgewandt hatten, ihn wieder zuruckzubringen. Der alte
Herr legte groes Gewicht auf den Umstand, da er Oliver zu sich
genommen und verpflegt habe, als derselbe in Gefahr gewesen ware,
Hungers zu sterben, und erzahlte ihm die ergreifende und schreckliche
Geschichte eines jungen Burschen, dem er unter ahnlichen Umstanden
aus gewohnter Menschenfreundlichkeit seinen Beistand habe angedeihen
lassen, der sich aber des ihm erwiesenen Vertrauens unwurdig gezeigt,
sich mit der Polizei in Rapport zu setzen versucht habe und im
Old-Bailey-Gerichtshofe verurteilt und gehenkt worden sei. Der alte
Herr bemuhte sich durchaus nicht, seinen Anteil an der Katastrophe
zu verheimlichen, sondern beklagte es mit Tranen in den Augen,
da es durch die Verkehrtheit und Verraterei des jungen Burschen
notig geworden, ihn als ein Opfer fallen zu lassen, und demnach mit
Zeugnissen gegen ihn aufzutreten, die, wenn auch nicht vollkommen
in der Wahrheit begrundet, doch unumganglich gewesen waren, wenn
seine (Fagins) und einiger erlesener Freunde Sicherheit nicht hatte
gefahrdet werden sollen. Der alte Herr schlo damit, da er ein sehr
unerfreuliches Gemalde von den Unannehmlichkeiten des Gehenktwerdens
entwarf und mit groer Freundschaftlichkeit und Hoflichkeit die
Hoffnung ausdruckte, niemals genotigt zu werden, Oliver Twist einer so
widerwartigen Operation zu unterwerfen.

Dem kleinen Oliver erstarrte das Blut in den Adern, wahrend er den
Worten des Juden zuhorte. Die darin enthaltenen dunklen Drohungen waren
ihm nicht ganz unverstandlich. Er wute bereits, da die Gerechtigkeit
selbst den Unschuldigen fur schuldig halten konnte, wenn er sich mit
dem Schuldigen in Gemeinschaft befunden hatte; und da tief angelegte
Plane, unbequeme Mitwisser oder zum Schwatzen Geneigte zu verderben,
von dem alten Juden wirklich geschmiedet und ausgefuhrt waren, dunkte
ihn keineswegs unwahrscheinlich, als er sich des Streites entsann, den
Fagin mit Sikes gehabt. Als er furchtsam die Augen aufschlug und seine
Blicke denen des Juden begegneten, fuhlte er, da seine Blasse und
sein Zittern dem schlauen Bosewicht nicht entgangen waren und da sich
derselbe innerlich daruber freute.

Der Jude lachelte boshaft, klopfte Oliver die Wangen und sagte ihm,
wenn er sich ruhig verhielte und sich des Geschafts annahme, so wurden
sie sicher noch sehr gute Freunde werden. Er griff darauf zum Hute, zog
einen alten, geflickten Oberrock an, ging hinaus und verschlo die Tur
hinter sich.

So blieb sich Oliver wahrend des ganzen Tages und wahrend noch vieler
nachfolgender Tage vom fruhen Morgen bis Mitternacht selbst uberlassen,
und die langen Stunden vergingen ihm gar traurig, denn er gedachte
naturlich fortwahrend seiner gutigen Freunde in Pentonville und der
Meinung, welche sie von ihm gefat haben muten. Am siebenten oder
achten Tage lie der Jude die Tur des Zimmers unverschlossen, und
Oliver durfte frei im Hause umhergehen. -- Das ganze Haus war auerst
schmutzig und ode; die Zimmer im oberen Stockwerke waren ohne Mobilien,
geschwarzt und mit Spinngeweben uberdeckt; indes schlo Oliver aus dem
Tafelwerke und den Resten alter Tapeten und anderer Verzierungen, da
sie vor langer Zeit von reichen Leuten bewohnt gewesen sein muten,
so klaglich sie auch jetzt aussahen. Oft, wenn er leise in ein Zimmer
eintrat, liefen die Mause erschreckt in ihre Locher zuruck; sonst aber
sah und horte er kein lebendiges Wesen, und manches Mal, wenn er es
mude war, aus einem Gemach in das andere zu wandern, schmiegte er sich
in den Winkel des Flurs an der Haustur, um den Menschen so nahe wie
moglich zu sein, und erwartete horchend und mit Beben die Ruckkehr des
Juden oder der Knaben.

In allen Zimmern waren die Fensterladen fest mit Schrauben verwahrt und
lieen nur wenig Licht durch kleine, runde Locher ein, was die Zimmer
noch dusterer machte und sie mit seltsamen Schattengestalten fullte.
Ein hinteres Dachstubchen hatte ein mit starken Staben verwahrtes
Fenster ohne Laden. Oliver schaute stundenlang traurig hinaus, obwohl
er nichts sehen konnte als eine verworrene, gedrangte Masse von
Dachern, geschwarzten Schornsteinen und Giebeln. Bisweilen zeigte sich
auf ein paar Augenblicke in der Dachluke eines fernen Hauses ein nur
undeutlich zu erkennendes Gesicht; allein es verschwand bald, und da
das Fenster von Olivers Observatorium vernagelt und durch Regen und
Rauch von Jahren trub und blind gemacht worden war, so war es ihm nur
moglich, die Formen ferner Gegenstande undeutlich zu erkennen, und er
konnte nicht daran denken, sich bemerkbar zu machen, zumal auch die
Nachbarschaft sicher nicht die achtbarste und vertrauenerweckendste war.

Eines Nachmittags kehrten der Baldowerer und Charley Bates nach Hause
zuruck, um sich auf eine Abendunternehmung vorzubereiten, die es
erfordern mochte, da sie sich sorgfaltiger als gewohnlich ankleideten.
Der Baldowerer gebot Oliver, ihm die Stiefel zu reinigen, und Oliver
war froh, nur einmal Menschen zu sehen und sich nutzlich machen zu
konnen, wenn es ohne Verletzung der Redlichkeit geschehen konnte.
Wahrend er beschaftigt war, dem Gehei Folge zu leisten, wobei Jack
auf einem Tische sa, blickte der junge Gentleman zu ihm hernieder,
seufzte und sagte halb zerstreut und halb zu Charley Bates: 's ist
doch Jammer und Schade, da er kein Kochemer ist.

Ah, sagte Charley Bates, er wei nicht, was ihm gut ist.

Du weit wohl nicht mal, Oliver, was ein Kochemer ist? fragte der
Baldowerer.

Ich glaube es zu wissen, erwiderte Oliver schuchtern; ein Dieb --
bist du nicht ein Dieb?

Ja, sagte Jack, und ich rechn' es mir zur Ehre. Ich bin a Dieb;
Charley ist's, Fagin ist's, Sikes ist's; Nancy und Betsy sind
gleichfalls Diebinnen. Wir sind samt und sonders Diebe, bis herunter zu
Sikes Hund, und der geht noch uber uns alle.

Und ist kein Angeber, bemerkte Charley Bates.

Er wurde in der Zeugenloge nicht mal bellen, um sich nicht zu verraten
oder verdachtig zu machen, fuhr Jack fort. Doch das hat nichts zu
schaffen mit unserm Musjo Grun.

Warum begibst du dich nicht unter Fagins Oberbefehl, Oliver? fiel
Charley ein.

Konntest doch dein Gluck so schon machen, setzte Jack hinzu, und
von deinem Gelde leben wie ein Gentleman, wie ich's zu tun denke im
nachstkommenden funften Schaltjahr und am zweiundvierzigsten Dienstag
in der Fastenwoche.

Es gefallt mir nicht, sagte Oliver furchtsam. Ich wollte, da Fagin
mich fortgehen liee.

Das wird Fagin bleiben lassen, bemerkte Charley.

Oliver wute dies nur zu gut, und in der Meinung, es mochte gefahrlich
sein, seine Gedanken noch offener auszusprechen, fuhr er seufzend in
seinem Geschafte fort.

Schame dich! hub der Baldowerer wieder an. Hast du denn gar kein
Ehrgefuhl? Ich mochte um nichts in der Welt meinen Freunden zur Last
fallen, am wenigsten, ohne 'nen Finger zu ruhren, um ihnen zum
wenigsten meine Erkenntlichkeit zu beweisen.

Es ist wahrhaftig zu gemein und niedrig, sagte Charley Bates, einige
seidene Taschentucher hervorziehend und in eine Kommode legend.

Es ware mir ganz unmoglich! rief Jack Dawkins, sich in die Brust
werfend, aus.

Und doch konnt ihr eure Freunde im Stich lassen, bemerkte Oliver mit
einem halben Lacheln, und zusehen, da sie fur Dinge bestraft werden,
die ihr getan habt.

Es geschah blo aus Rucksicht gegen Fagin, erwiderte Jack kaltblutig.
Die Schoderer[R] wissen, da wir gemeinschaftlich arbeiten, und er
hatte in Ungelegenheit kommen konnen, wenn wir nicht davongelaufen
waren. Schau hier, setzte er hinzu, griff in die Tasche und zeigte
Oliver eine Handvoll Schillinge und Halbpence. Wir fuhren a flottes
Leben, und was tut's, woher das Geld dazu kommt? Da, nimm hin; wo's
her ist, da ist noch mehr von der Sorte. Du willst nicht? O Dummling,
Dummling aller Dummlinge!

  [R] Gerichtsdiener.

Er ist a Bosewicht, nicht wahr, Oliver? fiel Charley Bates ein. Er
wird noch geschnurt werden, nicht wahr?

Ich wei nicht, was das ist, sagte Oliver.

Charley Bates nahm sein Taschentuch, knupfte es sich um den Hals und
stellte die Hangeoperation pantomimisch und vollkommen kunstgerecht
dar. Das ist's, sagte er endlich unter schallendem Gelachter.

Du bist schlecht erzogen, bemerkte Jack Dawkins ernsthaft; indes
wird Fagin doch schon noch etwas aus dir machen, oder du warst der
erste, der sich ganz unbrauchbar gezeigt. Also fang nur, je eher, desto
lieber, an, denn du wirst mitarbeiten im Geschaft, eh' du's meinst, und
verlierst nur Zeit, Oliver.

Charley Bates fugte noch mehrere moralische Betrachtungen hinzu,
schilderte mit gluhenden Farben die zahllosen Annehmlichkeiten des
Lebens, das sie, er und Jack, fuhrten, und bemuhte sich mit einem Worte
auf das eifrigste, Oliver zu uberzeugen, da er nichts Besseres tun
konne, als baldmoglichst um Fagins Gunst durch dieselben Mittel zu
werben, die er und Jack zum gleichen Zwecke angewendet.

Und vor allen Dingen, Nolly[S], sagte Jack, als sie den Juden kommen
horten, bedenk' das: nimmst du keine Schneichen und Zwiebeln --

  [S] Oliver.

Was hilft's, da du so zu ihm redest? unterbrach Charley; wei er
doch nicht, was du damit sagen willst!

Nimmst du keine Taschentucher und Uhren, fuhr der Baldowerer, zu
Olivers Fassungskraft sich herablassend, fort, so tut's der erste
beste andere, und der hat was davon, und du hast nischt, da du doch ein
ebenso gutes Recht dazu hast.

's ist ganz klar -- ja, ja -- ganz klar, sagte der Jude, der
unbemerkt von Oliver eingetreten war, klar wie die Sonne, mein Kind.
Glaub' dem Baldowerer; er kennt den Katechismus seines Geschafts aufs
Haar.

Das Gesprach wurde indes fur jetzt abgebrochen, da Fagin mit Mi Betsy
und einem Gentleman angelangt war, den Oliver noch nicht gesehen hatte
und den der Baldowerer Tom Chitling nannte, als er eintrat, nachdem
er drauen ein wenig verweilt, um mit der Dame einige Galanterien zu
wechseln.

Tom Chitling war alter an Jahren als der Baldowerer, da er etwa
achtzehn Winter zahlen mochte, bezeigte demselben aber eine
Ehrerbietung, woraus man klarlich sah, da er sich bewut war, an
Genie und Geschaftserfahrung ihm untergeordnet zu sein. Tom hatte
kleine, blinzelnde Augen und ein pockennarbiges Gesicht und trug eine
Pelzkappe, eine Jacke aus dunklem Tuch, fettige Barchenthosen und eine
Schurze. Er sah in der Tat ziemlich abgerissen aus, entschuldigte sich
jedoch bei der Gesellschaft damit, da seine Zeit erst seit einer
Stunde aus gewesen sei, da er seine Uniform sechs Wochen getragen
und noch nicht daran habe denken konnen, die Garderobe zu wechseln.
Er schlo mit der Bemerkung, da er zweiundvierzig Tage angestrengt
gearbeitet, und bersten wolle, wenn er in der ganzen Zeit 'nen Tropfen
gekostet und nicht so trocken sei wie ein Sandfa.

Was meinst du, Oliver, woher der junge Mensch wohl kommt? fragte der
Jude grinsend, wahrend Charley eine Branntweinflasche auf den Tisch
stellte.

Ich -- ich kann's nicht sagen, Sir, erwiderte Oliver.

Wer ist denn der? fragte Tom Chitling, Oliver verachtlich anblickend.

Ein junger Freund von mir, mein Lieber, antwortete Fagin.

Dann hat er's gut genug, bemerkte Tom, dem Juden einen bedeutsamen
Blick zuwerfend. Kummere dich nicht darum, Bursch, woher ich komme; es
gilt 'ne Krone, wirst bald genug selber da sein!

Es wurde gelacht, Fagin flusterte mit Tom, alle versammelten sich
am Kamine, der Jude forderte Oliver auf, sich zu ihm zu setzen, und
lenkte das Gesprach auf Gegenstande, von welchen er erwarten konnte,
da seine Zuhorer den lebhaftesten Anteil daran nehmen wurden; namlich
die groen Vorteile des Geschafts, die Talente des Baldowerers, die
Liebenswurdigkeit Charleys und die Freigebigkeit Fagins. Als sie
erschopft waren und Tom Chitling gleichfalls Zeichen der Erschopftheit
an den Tag legte (denn das Besserungshaus ermudet sehr nach einigen
Wochen), entfernte sich Mi Betsy, und die ubrigen begaben sich zur
Ruhe.

Von diesem Tage an wurde Oliver nur noch selten allein gelassen und
in eine fortwahrende enge Verbindung mit Jack und Charley gebracht,
die mit dem Juden taglich das alte Spiel spielten -- Fagin wute am
besten, ob zu ihrer eigenen oder Olivers Belehrung und Vervollkommnung.
Zu anderen Zeiten erzahlte ihnen Fagin Geschichten von Diebstahlen und
Raubereien, die er in seinen jungeren Tagen begangen, und mischte so
viel Merkwurdiges, Spahaftes und Drolliges ein, da Oliver sich oft
nicht enthalten konnte, herzlich zu lachen und den Beweis zu liefern,
da er trotz seiner besseren Gefuhle Wohlgefallen an diesen Geschichten
fand.

Kurzum, der schlaue alte Jude hatte den Knaben sozusagen im Netze und
war, nachdem er ihn durch Einsamkeit und die Qual derselben dahin
gebracht, jede Gesellschaft seinen traurigen Gedanken in einem so oden,
finsteren Hause vorzuziehen, eifrig daruber aus, seinem Herzen das Gift
langsam einzufloen, das, wie er hoffte, die Farbe desselben verandern
und es fur immer schwarzen sollte.




19. Kapitel.

    In welchem ein verhangnisvoller Plan besprochen und beschlossen
    wird.


Es war ein kalter, feuchter und sturmischer Abend, als der Jude seinen
eingeschrumpften Leib in einen Oberrock einhullte, den Kragen uber die
Ohren zog, so da von seinem Gesicht nur die Augen zu sehen waren, und
sich aus seiner Hohle entfernte. Er blieb vor der Haustur stehen, bis
sie inwendig verschlossen und verriegelt war, und eilte darauf mit
leisen und fluchtigen Schritten die Strae hinunter.

Das Haus, in welches Oliver gebracht worden war, befand sich nahe bei
Whitechapel; der Jude stand an der nachsten Ecke ein paar Augenblicke
still, schaute forschend umher und schlug sodann die Richtung nach
Spitalfields ein.

Auf dem Pflaster lag dicker Schlamm, und ein dichter Nebel machte die
Dunkelheit noch dunkler. Fur den Ausflug eines damonischen Wesens,
wie es der Jude war, konnten Zeit, Wetter und alle Umgebungen nicht
passender sein. Der greuliche Alte glich, wahrend er verstohlen durch
Nacht und Nebel und Kot dahineilte, einem ekelhaften Gewurm, das in
nachtlicher Finsternis aus seinem Verstecke herauskriecht, um wuhlend
im Schlamme ein leckeres Mahl nach seiner Art zu halten.

Er setzte seinen Weg durch viele enge und winklige Gassen fort, bis er
Bethnal Green erreichte, wandte sich dann nach links und verschwand in
einem wahrhaften Labyrinth schmutziger Winkel, Straen und Gassen jenes
zahlreich bevolkerten Stadtviertels, ohne jedoch ein einziges Mal zu
irren oder fehlzugehen, lenkte endlich in eine Sackgasse ein, klopfte
an die Tur eines Hauses und wurde, nachdem er ein paar Worte durch das
Schlusselloch geflustert, eingelassen und hinaufgefuhrt.

Als er auf den Griff einer Tur fate, knurrte ein Hund, und eine grobe
Mannsstimme fragte, wer da ware.

Ich bin's, Bill, ich, mein Lieber, antwortete der Jude hineinschauend.

So bringt Eur'n Leichnam 'rein, sagte Sikes. Lieg' still, dumme
Bestie! Kennst den Teufel nicht, wenn er'n Uberrock anhat?

Der Hund schien in der Tat durch Fagins Verhullung getauscht zu sein;
denn sobald der Jude den Oberrock aufknopfte, legte er sich, mit dem
Schweife wedelnd, wieder nieder.

Nun? sagte Sikes.

Ja -- nun, erwiderte der Jude. Ah, Nancy.

Er schien etwas verlegen und zweifelhaft zu sein, wie er von Mi Nancy
empfangen werden wurde, denn er hatte seine junge Freundin seit dem
Abend noch nicht wiedergesehen, an welchem sie so leidenschaftlich fur
Oliver aufgetreten war. Das Benehmen der jungen Dame machte jedoch
bald aller Ungewiheit ein Ende. Sie schob ihren Stuhl zur Seite und
forderte Fagin auf, ohne Groll oder noch viel Worte sich mit an den
Kamin zu setzen, denn es ware ein kalter Abend.

Ja, 's ist bitter kalt, liebe Nancy, sagte Fagin und begann seine
knochernen Hande uber dem Feuer zu warmen. 's ist, als wenn der Wind
einem wehte durch und durch bis ins Innerste.

Das mu wirklich scharf sein, was bis an dein Herz dringt, bemerkte
Sikes. Gib ihm 'nen Tropfen zu trinken, Nancy. Alle Donnerwetter, mach
geschwind! Man wird ganz ubel davon, das alte Gerippe so schaudern zu
sehn wie'n haliches Gespenst, das eben aus'm Grabe gestiegen ist.

Nancy holte schnell eine Flasche aus dem Schranke; Sikes schenkte ein
Glas Branntwein ein und hie den Juden es austrinken; Fagin beruhrte es
jedoch nur mit den Lippen und setzte es wieder auf den Tisch.

Ausgetrunken, Spitzbube! rief Sikes.

Habe schon genug, danke, Bill!

Wie -- was? Furchtest dich, da wir dir a Streich spielen? fragte
Sikes, seine Augen scharf auf den Juden richtend.

Mit einem heiseren, verachtlichen Brummen ergriff Mr. Sikes das Glas
und go den Inhalt in die Asche; dann fullte er es von neuem und
sturzte es hinunter.

Fagin blickte im Zimmer umher, nicht aus Neugierde, denn es war ihm
wohlbekannt, sondern unruhig, verstohlen, argwohnisch, wie es ihm zur
Gewohnheit geworden war. Das Gemach war sehr schlecht mobliert. Nur der
Inhalt des Schrankes schien anzudeuten, da es von einem gewohnlichen
Arbeiter bewohnt wurde; auch sah man nichts Verdachtiges, mit Ausnahme
einiger schwerer Knuttel, die in einem Winkel standen, und eines
Lebensretters, der uber dem Kaminsimse hing.

Was hast du zu sagen, verdammter Jude? fragte Sikes. Weshalb bist du
hergeschlichen?

Wegen des Bayes[T] in Chertsey, Bill, erwiderte der Jude, dicht zu
ihm ruckend und flusternd.

  [T] Haus.

Nun -- und was weiter?

Ah -- Ihr wit ja recht gut, was ich meine, Bill. Nicht wahr, Nancy,
er wei es recht gut?

Nein, er wei es nicht, fiel Sikes hohnisch ein, oder will es nicht
wissen, was dasselbe ist. Sprich rein 'raus, nenn' die Dinge beim
rechten Namen und stell' dich nicht an, als wenn du nicht der erste
gewesen warst, der an den Einbruch gedacht hat.

Pst, Bill, pst! sagte Fagin, der sich vergebens bemuht hatte, Sikes
zum Stillschweigen zu bringen; es wird uns jemand horen, mein Lieber,
es wird uns jemand horen!

La horen, wer will! tobte Sikes; 's ist mir alles gleich.

Er sprach jedoch die letzten Worte schon weniger laut und heftig, da
ihm der Gedanke kam, da es doch nicht gleich ware oder sein konnte.

Seid doch ruhig, Bill, sagte der Jude besanftigend. Es war ja nur
meine Vorsicht -- weiter nichts. Also wegen des Bayes in Chertsey, mein
Lieber. Wann soll's sein, Bill -- wann soll's sein? Solch Silberzeug,
Bill, solch Silberzeug! setzte er handereibend und mit leuchtenden
Augen hinzu.

Gar nicht, erwiderte Sikes trocken.

Gar nicht? wiederholte der Jude und lehnte sich erstaunt auf seinem
Stuhle zuruck.

Nein, gar nicht, sagte Sikes; zum wenigsten kann's nicht so
ausgefuhrt werden, wie wir meinten.

Dann ist's nicht geschickt und ordentlich angegriffen, versetzte der
Jude, vor Verdru erblassend. Aber Ihr spat nur, Bill.

Ich lasse mich lieber hangen, als da ich mit dir spae, altes
Gerippe. Toby Crackit hat sich seit vierzehn Tagen die erdenklichste
Muhe gegeben, aber keinen von der Dienerschaft --

Ihr wollt doch nicht sagen, Bill, unterbrach ihn der Jude ungeduldig,
doch aber ruhiger in dem Mae, als Sikes wieder heftig zu werden
anfing; Ihr wollt doch nicht sagen, da keiner von den beiden
Bedienten konnte werden gewonnen, zu machen Kippe?

Das will ich allerdings sagen, antwortete Sikes. Sie sind seit
zwanzig Jahren bei der alten Frau im Dienst gewesen und wurden's nicht
tun fur funfhundert Pfund.

Aber die weibliche Dienerschaft, mein Lieber -- lat sich die auch
nicht beschwatzen?

Nein!

Wie -- auch nicht vom schmucken, geriebenen Toby Crackit? entgegnete
der Jude unglaubig. Bedenkt doch nur, wie die Weibsen sind, Bill!

Nein, auch nicht von Toby Crackit, erwiderte Sikes. Er hat die ganze
Zeit, da er's Bayes umschlichen, falsche Knebelbarte und 'ne gelbe
Weste getragen; hat aber alles nicht helfen wollen.

Er hatt's versuchen sollen mit 'nem Schnurrbart und Soldatenhosen,
mein Lieber, sagte der Jude nach einigem Besinnen.

Das hat er auch schon getan, und 's ist ebenso vergeblich gewesen.

Der Jude machte eine verdrieliche und verlegene Miene dazu, versank
auf ein paar Minuten in tiefes Nachsinnen und sagte endlich mit einem
schweren Seufzer, wenn man sich auf Toby Crackits Berichte verlassen
konnte, so furchte er, da der Plan aufgegeben werden musse. 's ist
aber sehr betrubend, Bill, setzte er, die Hande auf die Knie stutzend,
hinzu, so viel zu verlieren, wenn man einmal den Sinn hat gesetzt
darauf.

Freilich, sagte Sikes, 's ist ganz verdammt argerlich!

Es folgte ein langes Stillschweigen. Der Jude war in tiefe Gedanken
verloren, und sein Gesicht nahm einen Ausdruck wahrhaft satanischer
Spitzbuberei an. Sikes blickte ihn von Zeit zu Zeit verstohlen von
der Seite an, und Nancy heftete, aus Furcht, den Wohnungsinhaber
zu erzurnen, die Augen auf das Feuer, als wenn sie bei allem, was
gesprochen worden, taub gewesen ware.

Fagin, unterbrach Sikes endlich die allgemeine Stille, schafft's
funfzig Fuchse extra, wenn's durch Einbruch vollbracht wird?

Ja! rief der Jude, wie aus einem Traume erwachend.

Abgemacht? fragte Sikes.

Ja, mein Lieber, erwiderte der Jude, indem er ihm die Hand reichte;
und jede Muskel seines Gesichts gab Zeugnis, wie freudig und lebhaft
er durch diese Frage uberrascht worden war.

Sikes schob die Hand des Juden verachtlich zuruck und fuhr fort: Dann
mag's geschehen, sobald du willst, Alter. Toby und ich sind vorgestern
uber die Gartenmauer g'wesen und haben die Turen und Fensterladen
untersucht. Die Bayes ist nachts verrammelt wie'n Dobes; wir haben
aber 'ne Stelle gefunden, wo wir leise und mit Sicherheit schranken[U]
konnen.

  [U] einbrechen.

Wo ist denn die Stelle, Sikes? fragte der Jude sehr gespannt.

Man geht uber den Rasenplatz, flusterte Sikes, und dann --

Nun, und dann? unterbrach ihn der Jude, sich ungeduldig vorbeugend.

Dann -- sagte der Schranker, brach jedoch kurz ab, denn Nancy gab
ihm, kaum den Kopf bewegend, einen Wink, nach des Juden Gesicht zu
sehen. 's ist ganz gleich, wo die Stelle ist, fuhr er fort. Ich
wei, da du's nicht kannst ohne mich; aber man tut wohl daran, sich
auf Nummer Sicher zu setzen, wenn man mit dir zu tun hat.

Nach Eurem Belieben, Bill, nach Eurem Belieben, erwiderte der Jude,
sich auf die Lippen beiend. Konnt Ihr's mit Toby allein, und braucht
Ihr weiter keinen Beistand?

Nein; blo ein Dreheisen und 'nen Knaben. Das Eisen haben wir, den
Buben mut du uns schaffen.

'nen Knaben! rief der Jude aus. Ah, dann ist's ein Paneel -- wie?

Es kann dir gleichviel sein, was es ist, erwiderte Sikes. Ich
brauche 'nen Buben, und er darf nicht gro sein. Wenn mir nur nicht der
von Ned, dem Schornsteinfeger, durch die Lappen 'gangen ware! Er hielt
ihn mit Absicht klein und schmachtig und lieh ihn aus fur'n Billiges.
Aber so geht's, der Vater wird gerumpelt[V], und wie der Blitz ist
der Verein fur verlassene Kinder da und nimmt den Jungen aus 'nem
Geschaft, darin er Geld hatte verdienen konnen, lehrt ihn Lesen und
Schreiben, und der Bube wird dann Lehrling, Gesell, endlich Meister,
sagte Sikes mit steigendem Zorn uber einen so unrechtmaigen Verlauf,
und so geht's mit den meisten; und hatten sie immer Geld genug, was
sie Gott Lob und Dank nicht haben, so wurden wir nach ein paar Jahren
keinen einzigen Jungen mehr im Geschaft halten.

  [V] deportiert.

Ja, ja, stimmte der Jude ein, der unterdes uberlegt und nur die
letzten Worte gehort hatte. Bill!

Was gibt's?

Der Jude deutete verstohlen auf Nancy hin, die noch immer in das Feuer
schaute, und gab Sikes durch Zeichen seinen Wunsch zu erkennen, mit ihm
allein gelassen zu werden. Sikes zuckte ungeduldig die Achseln, als wenn
er die Vorsicht fur uberflussig hielte, forderte indes Nancy auf, ihm
einen Krug Bier zu holen.

Ihr seid nicht durstig, Bill, sagte Nancy mit der vollkommensten Ruhe
und schlug die Arme ubereinander.

Ich sage dir, ich bin durstig! entgegnete Sikes.

Dummes Zeug! Fahrt fort, Fagin. Ich wei, was er sagen will, Bill; ich
kann's auch horen.

Der Jude zogerte, und Sikes sah etwas verwundert bald ihn, bald das
Madchen an.

Brauchst dich vor dem alten Madchen nicht zu scheuen, Fagin, sagte er
endlich. Hast sie lange genug gekannt und kannst ihr trauen, oder der
Teufel mute drin sitzen. Sie wird nicht mosern[W]; nicht wahr, Nancy?

  [W] verraten.

Ihr sollt's wohl meinen, erwiderte sie, ihren Stuhl an den Tisch
schiebend und den Kopf auf die Ellbogen stutzend.

Nein, nein, liebes Kind, fiel der Jude ein; ich wei das sehr wohl;
nur -- Er hielt wieder inne.

Nun, was denn nur? fragte Sikes.

Ich wei nur nicht, ob sie nicht vielleicht wieder werden wurde
unwirsch, mein Lieber, wie vor einigen Abenden, erwiderte Fagin.

Bei diesem Gestandnisse brach Nancy in ein lautes Gelachter aus,
sturzte ein Glas Branntwein hinunter, erklarte unter mehrfachen
kraftigen Beteuerungen, da sie alles horen konne, wolle und werde und
so standhaft, mutvoll und treu sei wie eine oder einer. -- Fagin,
sagte sie lachend, sprecht nur ohne Umschweife zu Bill von Oliver!

Ah! Du bist ein so gewitztes Madchen, wie ich je eins gesehen,
versicherte der Jude und klopfte sie auf die Wange. Ja, ich wollte
wirklich sprechen von Oliver; ha, ha, ha!

Was ist mit ihm los? fragte Sikes.

Da er der Knabe ist, den Ihr braucht, mein Lieber, erwiderte der
Jude in einem heiseren Flustern, den Finger an die Nase legend und mit
einem furchterlichen Grinsen.

Der Oliver?! rief Bill aus.

Nimm ihn, Bill, sagte Nancy. Ich tat's, wenn ich an deiner Stelle
ware. Mag sein, da er nicht so gepfifft und dreist ist wie einer
von den andern; aber das ist auch nicht notig, wenn du ihn blo dazu
brauchen willst, da er dir 'ne Tur aufmacht. Verla dich darauf, er
ist petacht[X], Bill.

  [X] zuverlassig.

Ich wei, da er's ist, fiel Fagin ein. Er ist in den letzten
Wochen geschult gut, und 's ist Zeit, da er anfangt, fur sein Brot zu
arbeiten; auerdem sind die andern alle zu gro.

Ja, die rechte Groe hat er, bemerkte Sikes nachdenklich.

Und er wird alles tun, wozu Ihr ihn notig habt, Bill, sagte der Jude.
Er kann nicht anders -- namlich, wenn Ihr ihn nur genug haltet in
Furcht und Schrecken.

Das konnte geschehen -- und nicht blo zum Spa. Ist was nicht richtig
mit ihm, wenn wir einmal erst am Werk sind -- alle Teufel! -- so siehst
du ihn nicht lebendig wieder, Fagin. Bedenk' das, eh' du ihn schickst.

Er hatte ein schweres Brecheisen unter dem Bette hervorgezogen und
schuttelte es unter drohenden Gebarden.

Ich habe alles bedacht, erwiderte der Jude entschlossen. Ich hab'
ihn beobachtet, meine Lieben, wie ein Falke die Augen auf ihn gehabt.
Lat ihn nur erst wissen, da er einer der Unsrigen ist; lat ihn nur
erst wissen, da er gewesen ist ein Dieb, und er ist unser -- unser auf
sein Leben lang! Oho! Es hatte nicht besser konnen kommen! Er kreuzte
die Arme uber der Brust, zog den Kopf zwischen die Schultern und
umarmte sich gleichsam selbst vor Behagen und Freude.

Unser! hohnte Sikes. Du willst sagen: dein.

Konnte vielleicht sein, mein Lieber, sagte der Jude kichernd. Wenn
Ihr's so wollt, Bill, mein.

Sikes warf seinem angenehmen Freunde finster-grollende Blicke zu. Und
warum bemuhst du dich denn so sehr um das Kreidegesicht, sagte er,
da du doch weit, da jede Nacht funfzig Buben im Common Garden[Y]
dormen[Z], unter denen du die Wahl hast?

  [Y] Coventgarden.

  [Z] schlafen.

Weil ich sie nicht gebrauchen kann, mein Lieber, erwiderte der
Jude ein wenig verwirrt. Sie sind's nicht wert, da man's versucht
mit ihnen, denn wenn sie in Ungelegenheiten geraten, steht ihnen
geschrieben auf der Stirn, was sie sind und was sie haben getan,
und sie gehen mir alle kapores. Aber mit diesem Knaben, wenn er nur
gebraucht wird geschickt, kann ich ausrichten mehr als mit zwanzig
von den anderen. Auerdem, fugte er wieder in vollkommener Fassung
hinzu, auerdem haben wir ihn dann fest jetzt, wenn er uns wieder
entwischen konnte, und er mu bleiben mit uns im selben Boot,
gleichviel wie er gekommen ist hinein; ich habe Macht genug uber ihn,
wenn er nur ein einziges Mal ist gewesen bei 'nem Schranken -- mehr
brauch' ich nicht. Und wieviel ist das besser, als wenn wir muten den
armen, kleinen Knaben uber die Seite schaffen, was wurde gefahrlich
sein -- und wodurch wir verlieren wurden viel!

Sikes schwebte eine starke Mibilligung bei Fagins plotzlicher
Anwandlung von Menschlichkeit auf den Lippen, Nancy kam ihm jedoch
durch die Frage zuvor, wann der Einbruch geschehen sollte.

Ja, Bill, ja -- wann soll es sein? fragte auch der Jude.

Ich hab's mit Toby auf ubermorgen nacht verabredet, antwortete Sikes
murrisch, wenn ich ihm keine anderweitige Nachricht zugehen lasse.

Gut, sagte der Jude; es wird doch kein Mondschein sein?

Nein, erwiderte Sikes.

Ist auch bedacht alles wegen Fortschaffens der Sechore[AA]? fragte
Fagin.

  [AA] Gestohlenes Gut.

Sikes nickte.

Und wegen --

Ja, ja, 's ist alles verwaldiwert[AB], unterbrach ihn Sikes; scher
dich nur nicht weiter drum. Bring' den Buben lieber morgen abend her.
Ich werde 'ne Stunde nach Tagesanbruch auf und davon sein. Und dann
halt's Maul und stelle den Schmelztiegel bereit; das ist alles, was du
zu tun hast.

  [AB] verabredet.

Nach einigem Hin- und Herreden, woran alle drei tatigen Anteil nahmen,
wurde beschlossen, da Nancy am folgenden Abend Oliver herbringen
solle. Fagin hielt dafur, da er Nancy am ersten folgen wurde, wenn er
etwa abgeneigt ware. Ebenso wurde feierlich verabredet, da der Knabe
zum Zweck der beabsichtigten Unternehmung Sikes unbedingt ubergeben
werden solle, und zwar so, da derselbe mit ihm nach Gutdunken
verfahren durfe, ohne dem Juden fur irgendeinen Unfall, der ihn treffen
konnte, oder irgendeine Zuchtigung verantwortlich zu sein, die sein
Beschutzer etwa fur notwendig erachten mochte; auch sollte der letztere
alle seine Angaben nach seiner Ruckkehr durch Toby Crackits Zeugnis
bestatigen lassen. Sikes bekraftigte vorlaufig den edlen Bund und
die Aufrichtigkeit seiner Gesinnungen durch ein Glas Branntwein nach
dem andern, was die Wirkung hatte, da er zuerst larmte und sodann
einschlief. Der Jude hullte sich darauf wieder in seinen Uberrock,
sagte Nancy gute Nacht und fate sie scharf ins Auge, wahrend sie ihm
zur Erwiderung gleichfalls wohl zu schlafen wunschte und ihre Blicke
den seinigen begegneten. Sie waren vollkommen fest und ruhig. Das
Madchen war so treu und verlalich in der Sache, wie Toby Crackit nur
selbst sein konnte. Er warf Sikes, unbemerkt von ihr, noch einen Blick
des Hasses und der Verachtung zu und ging, durch die Zahne murmelnd:
So sind sie alle. Das Schlimmste an den Weibsbildern ist, da die
grote Kleinigkeit aufweckt in ihnen ein langst vergessenes Gefuhl --
und das Beste, da es nicht wahrt lange. Hi, hi, hi! Ich wette 'nen
Sack voll Gold auf den Mann gegen das Kind.

Unter diesen angenehmen Gedanken ging Fagin seines Weges durch Schmutz
und Kot hin bis zu seiner dusteren Wohnstatte. Der Baldowerer war
aufgeblieben und erwartete ungeduldig die Ruckkehr des Juden.

Ist Oliver zu Bett? Ich wunsche ihn zu sprechen, war die erste Frage,
die er tat, als beide die Treppe hinunterstiegen.

Schon seit mehreren Stunden, versetzte der Baldowerer, indem er eine
Tur aufstie. Hier ist er.

Der Knabe lag fest schlafend auf einer harten Matratze auf dem
Fuboden, so bleich vor Angst, Traurigkeit und Verlassenheit in seinem
Gefangnis, da er Ahnlichkeit mit einem Toten hatte -- nicht mit einem
Toten, wie er im Sarge und auf der Bahre liegt, sondern mit einem,
aus dem das Leben soeben entwichen ist, wenn ein junger, edler Geist
zum Himmel entflohen ist und die schwere Luft der Welt noch keine
Zeit gefunden hat, den zarten Schimmer, von dem er umgeben war, zu
verdrangen.




20. Kapitel.

    In welchem Oliver Sikes uberliefert wird.


Als Oliver am folgenden Morgen erwachte, war er nicht wenig verwundert,
ein Paar neue Schuhe mit starken, dicken Sohlen an der Stelle seiner
alten, sehr beschadigten zu erblicken. Anfangs freute er sich der
Entdeckung, weil er sie als eine Vorlauferin seiner Befreiung ansah;
allein er gab bald alle Gedanken dieser Art auf, als er sich allein mit
dem Juden zum Fruhstuck setzte, der ihm, und zwar auf eine Weise, die
ihn mit Unruhe erfullte, sagte, da er am Abend zu Bill Sikes gebracht
werden solle.

Soll -- soll ich denn dort bleiben? fragte Oliver angstvoll.

Nein, nein, Kind, du sollst nicht dort bleiben, antwortete der Jude.
Wir wurden dich gar nicht gern missen. Sei ohne Furcht, Oliver; du
sollst wieder zuruckkehren zu uns. Ha, ha, ha! Wir werden nicht sein
so grausam, dich fortzuschicken, mein Kind. Nein, beileibe nicht! Der
alte Mann, der sich uber das Feuer gebuckt hatte und eine Brotschnitte
rostete, sah sich bei diesen spottischen Worten um und kicherte, wie
um zu zeigen, er wisse es, da Oliver gern entfliehen wurde, wenn er
konnte.

Ich glaube, Oliver, fuhr er, die Blicke auf ihn heftend, fort, du
mochtest wissen, weshalb du sollst zu Bill -- nicht wahr, mein Kind?

Oliver verfarbte sich unwillkurlich, denn er gewahrte, da der Jude in
seinem Innern gelesen, erwiderte indes dreist, da er es allerdings zu
wissen wunsche.

Nun, was meinst du wohl, weshalb? fragte Fagin, der Antwort
ausweichend.

Ich kann es nicht erraten, Sir, erwiderte Oliver.

Pah! So warte, bis Bill dir's sagt, versetzte Fagin, sich mivergnugt
abwendend, denn er hatte in Olivers Mienen wider Verhoffen nichts
entdeckt, nicht einmal Neugierde.

Die Wahrheit ist indessen, da der Knabe allerdings sehr lebhaft zu
wissen wunschte, zu welchem Zwecke er Sikes uberliefert werden sollte,
aber durch Fagins forschende Blicke und sein eigenes Nachsinnen zu sehr
auer Fassung geraten war, um fur den Augenblick noch weitere Fragen
zu tun. Spater fand sich keine Gelegenheit dazu, denn der Jude blieb
bis gegen Abend, da er sich zum Ausgehen anschickte, sehr murrisch und
schweigsam.

Du kannst brennen ein Licht, sagte er und stellte eine Kerze auf den
Tisch; und da ist ein Buch, worin du kannst lesen, bis sie kommen,
dich abzuholen. Gute Nacht!

Gute Nacht, Sir, erwiderte Oliver schuchtern.

Der Jude ging nach der Tur und sah uber die Schulter nach dem Knaben
zuruck; dann stand er plotzlich still und rief ihn beim Namen.

Oliver blickte auf, der Jude wies nach dem Lichte hin und befahl ihm,
es anzuzunden. Oliver tat, wie ihm geheien wurde, und sah, da Fagin
mit gerunzelter Stirn aus dem dunkleren Teile des Gemachs forschend die
Augen auf ihn heftete.

Hute dich, Oliver, hute dich! sagte der Alte, warnend die rechte
Hand emporhebend. Er ist ein brutaler Mann und achtet kein Blut, wenn
seins ist hei. Was sich auch zutragt, sprich kein Wort und tu', was
er dir sagt. Nimm dich in acht! -- wohl in acht! Er hatte die letzten
Worte mit scharfer Betonung gesprochen, sein finsterer, drohender Blick
verwandelte sich in ein greuliches Lacheln, er nickte und ging.

Oliver legte den Kopf auf die Hand, als er allein war, und sann mit
pochendem Herzen den eben vernommenen Worten nach. Je langer er uber
die Warnung des Juden nachdachte, in eine desto groere Ungewiheit
geriet er uber ihren eigentlichen Sinn und Zweck. Er konnte sich nichts
Boses oder Unrechtes bei seiner Sendung zu Sikes denken, das nicht
ebensogut geschehen oder erreicht werden konnte, wenn er bei Fagin
blieb. Nach langem Nachsinnen kam er zu dem Schlusse, da er ausersehen
sein mochte, Sikes als Aufwarter zu dienen, bis man einen besser dazu
geeigneten Knaben gefunden hatte. Er war zu sehr an Leiden und Dulden
gewohnt und hatte zu viel gelitten in dem Hause, in welchem er sich
befand, als da ihn die Aussicht auf eine Veranderung des Schauplatzes
seiner Widerwartigkeiten sehr hatte betruben konnen. Er blieb noch eine
Weile in Gedanken verloren, putzte seufzend das Licht und fing an in
dem Buche zu lesen, das ihm der Jude zuruckgelassen.

Er hatte anfangs nur geblattert, allein eine Stelle erregte seine
Aufmerksamkeit im hochsten Grade, und bald las er um so eifriger. Das
Buch enthielt Erzahlungen von beruchtigten Verbrechern aller Art und
trug auf jeder Seite die Spuren eines sehr haufigen Gebrauchs. Er las
hier von furchtbaren Verbrechen, die das Blut zu Eis erstarren lieen,
von Raubmorden, die auf offener Landstrae verubt worden waren, von
Leichen, die man vor den Augen der Menschen in den tiefen Brunnen
und Schachten verborgen hatte, ohne da es jedoch gelungen ware, sie
fur die Dauer unten zu halten, so tief sie auch liegen mochten, und
zu verhuten, da sie nach vielen Jahren ans Tageslicht kamen und die
Morder durch ihren Anblick so sehr um alle Besinnung brachten, da
sie ihre Schuld eingestanden und am Galgen ihr Leben endeten. Ferner
las er hier von Menschen, die in der Stille der Nacht in ihrem Bette
liegend von ihren eigenen bosen Gedanken zu so gralichen Mordtaten,
wie sie selbst sagten, aufgestachelt wurden, da es einen kalt uberlief
und einem die Glieder matt am Leibe niedersanken, wenn man es las. Die
furchterlichen Beschreibungen waren so lebensgetreu und packend, da
die schmutzigen Seiten ihm mit Blut bespritzt erschienen und die Worte,
die er las, in seinen Ohren widerhallten, als wurden sie in hohlem
Murmeln von den Geistern der Ermordeten geflustert.

In wahnsinniger Angst schlo Oliver endlich das Buch und schleuderte
es von sich, fiel auf die Knie nieder und flehte den Himmel an, ihn
vor solchen Untaten zu bewahren und ihn lieber sogleich sterben als
so furchterliche Verbrechen begehen zu lassen. Er wurde allmahlich
ruhiger und betete mit leiser, gebrochener Stimme um Errettung aus
den Gefahren, in welchen er sich befand, und, falls einem armen,
verstoenen Knaben, der nie Elternliebe und Schutz gekannt, Beistand
und Hilfe aufgehoben ware, da sie ihm jetzt zuteil werden mochte, wo
er allein und verlassen von Schuld und Ruchlosigkeit umringt war.

Er lag noch, das Gesicht mit den Handen bedeckend, auf den Knien, als
ein Gerausch ihn aufschreckte. Er sah sich um, erblickte eine Gestalt
an der Tur und rief: Wer ist da?

Ich -- ich bin es, erwiderte eine bebende Stimme.

Er hob das Licht empor und erkannte Nancy.

Stell das Licht wieder auf den Tisch, sagte sie, das Gesicht
abwendend; die Augen tun mir weh davon.

Oliver sah, da sie sehr bla war, und fragte sie mitleidig, ob sie
krank ware. Sie warf sich auf einen Stuhl, so da sie ihm den Rucken
zukehrte, und rang die Hande, antwortete aber nicht.

Gott verzeih' mir die Sunde! rief sie nach einiger Zeit aus; es ist
meine Absicht nicht gewesen -- ich habe nicht -- habe nicht von fern
daran gedacht!

Ist ein Ungluck vorgefallen? fragte Oliver. Kann ich dir helfen?
Wenn ich es kann, so will ich's auch, gern, gern!

Sie wiegte sich unter fortwahrendem heftigen Handeringen hin und her,
fate sich an die Kehle, als ob sie etwas wurgte, und keuchte atemlos.

Nancy! rief Oliver besturzt; was ist dir denn?

Sie schlug krampfhaft mit den Handen auf ihre Knie und mit den Fuen
auf den Boden und hullte sich darauf schaudernd dicht in ihren Schal.
Oliver schurte das Feuer an, sie setzte sich an den Kamin, schwieg noch
eine Zeitlang, hob endlich den Kopf empor und blickte umher.

Ich wei nicht, wie mir bisweilen wird, sagte sie und stellte sich,
als wenn sie eifrig beschaftigt ware, ihr Haar wieder zu ordnen; ich
glaube, jetzt kommt's von der dumpfen Luft hier im Zimmer. Bist du
bereit, mit mir zu gehen, Nolly?

Soll ich mit dir fortgehen, Nancy? fragte Oliver.

Ja; ich komme von Bill Sikes, erwiderte sie. Du sollst mit mir
gehen.

Wozu denn? fragte Oliver zuruckschreckend.

Wozu? wiederholte sie, schlug die Augen auf und wandte das Gesicht
ab, sobald sie Olivers Blicken begegneten. Oh! zu nichts Bosem.

Das glaube ich dir nicht, sagte er. Er hatte sie genau beobachtet.

So ist's gelogen, und glaub', was du willst, erwiderte sie und zwang
sich zu lachen. Zu nichts Gutem also.

Oliver entging es nicht, da er einige Gewalt uber Nancys bessere
Gefuhle hatte, und wollte sich schon an ihr Mitleid mit seiner
hilflosen Lage wenden; allein es fiel ihm ein, da es kaum elf Uhr
ware, da noch viele Leute auf den Straen sein muten, und da ihm
ja wohl der eine oder andere Glauben schenken wurde, wenn er ihn um
Beistand ansprache. Er trat vor, als ihm dieser Gedanke durch den Sinn
flog, und erklarte hastig und verwirrt, da er bereit sei.

Nancy hatte ihn indes scharf im Auge behalten, erraten, was in seinem
Innern vorging, und ihr bedeutsamer Blick lie ihn gewahren, da sie
ihn durchschaut.

Pst! sagte sie, beugte sich herunter zu ihm, blickte vorsichtig
umher und wies nach der Tur. Du kannst dir nicht helfen. Ich habe
mir deinetwegen alle mogliche Muhe gegeben, aber vergeblich. Du bist
umstellt und wirst scharf bewacht, und kannst du jemals loskommen, so
ist es jetzt nicht die Zeit.

Sie war offenbar erregt, Oliver war davon betroffen und blickte ihr
sehr verwundert in das Gesicht. Sie schien die Wahrheit zu reden, war
bla und zitterte heftig.

Ich habe dich schon einmal vor ubler Behandlung geschutzt, will es
auch kunftig tun und tue es jetzt, fuhr sie fort; denn wenn ich
dich nicht holte, wurden dich andere zu Sikes bringen, die viel
unglimpflicher mit dir umgehen mochten. Ich habe mich dafur verburgt,
da du ruhig und still sein wurdest, und bist du es nicht, so wirst du
nur dir selbst und obendrein mir schaden, vielleicht an meinem Tode
schuld sein. Sieh hier! -- dies alles hab' ich fur dich schon ertragen,
so wahr Gott sieht, da ich's dir zeige.

Sie wies ihm mehrere braune und blaue Streifen und Flecke an ihrer
Schulter und den Armen und sprach rasch weiter: Denk daran, und la
mich nicht eben jetzt noch mehr um deinetwillen leiden. Wenn ich dir
helfen konnte, wurde ich's gern tun, ich habe aber die Macht nicht. Sie
wollen dir kein Leides zufugen, und was sie dich zwingen zu tun, ist
nicht deine Schuld. Pst! jedes Wort, was du sprichst, ist soviel als
ein Schlag fur mich. Gib mir die Hand -- geschwind, deine Hand!

Oliver reichte ihr mechanisch die Rechte, sie blies das Licht aus und
zog ihn nach. Die Haustur wurde rasch und leise von jemand geoffnet und
ebenso schnell hinter ihnen wieder verschlossen. Vor dem Hause stand
ein Mietswagen, sie schob ihn hinein und lie die Fenster herunter.
Der Kutscher bedurfte keiner Weisung, sondern fuhr augenblicklich im
raschesten Trabe davon.

Nancy hielt fortwahrend Olivers Hand fest und flusterte ihm Trost,
Warnungen und Versprechungen in das Ohr. Alles war so uberraschend
gekommen, da er kaum Zeit hatte, seine Gedanken zu sammeln, als der
Wagen schon vor dem Hause hielt, in welchem der Jude am vergangenen
Abend Sikes aufgesucht hatte.

Einen einzigen kurzen Augenblick schaute Oliver umher, und ein
Hilferuf schwebte ihm auf den Lippen. Allein die Strae war ode und
menschenleer. Nancys bittende Stimme tonte in seinem Ohr, und wahrend
er noch unentschlossen war, befand er sich schon im Hause und horte
dasselbe sorgfaltig verriegeln. Sikes trat mit einem Lichte oben an die
Treppe und begrute das Madchen ungewohnlich heiter und mild.

Tyras ist mit Tom nach Hause gegangen, sagte er; er wurde im Wege
gewesen sein.

Das ist schon, erwiderte Nancy.

Du hast ihn also? bemerkte Sikes, als sie in das Zimmer eintraten.

Ja, hier ist er.

Ging er ruhig mit?

Wie ein Lamm.

Freue mich, es zu horen, sagte Sikes, Oliver finster anblickend,
um seines jungen Leichnams willen. Komm her, Bursch, da ich dir nur
gleich 'ne gute Lehre gebe, je eher, desto besser.

Er setzte sich an den Tisch, und Oliver mute sich ihm gegenuber
hinstellen.

Weit du, was dies ist? fragte er, eine Taschenpistole zur Hand
nehmend.

Oliver bejahte.

Dann schau hier. Dies ist Pulver, dies 'ne Kugel und das ein
Pfropfen. -- Sikes lud die Pistole mit groer Sorgfalt und sagte, als
er fertig war: Nun ist sie geladen.

Ja, Sir, ich sehe es, erwiderte Oliver bebend.

Sikes fate die Hand des Knaben mit festem Griffe und setzte ihm den
Pistolenlauf an die Schlafe. Oliver konnte einen Angstschrei nicht
unterdrucken.

Nun merk wohl, Bursch, sagte Sikes, sprichst du ein einziges Wort,
wenn du mit mir auer dem Hause bist, ausgenommen um zu antworten,
wenn ich dich frage, so hast du ohne weiteres die ganze Ladung im
Hirnkasten; also wenn du gesonnen sein solltest, ohne Erlaubnis zu
sprechen, so sag erst dein letztes Gebet her. Soviel ich wei, wird
niemand besondere Nachforschung deinethalben anstellen, wenn dir der
Garaus gemacht ist; 's ist also blo zu deinem Besten, da ich mir so
viel Muhe gebe, dir a Licht aufzustecken. Hast's gehort?

Jetzt nahm Nancy das Wort und sagte sehr nachdrucklich und Oliver
etwas finster anblickend, wie um ihn aufzufordern, ihr so aufmerksam
als moglich zuzuhoren: Das Lange und Kurze von dem, was du sagen
willst, ist dies, Bill: Wenn er dich stort bei dem, was du vorhast, so
wirst du ihm, damit er nichts ausschwatzen kann, eine Kugel durch den
Kopf schieen und die Gefahr auf dich nehmen, dafur zu baumeln, wie du
diese Gefahr wegen sehr vieler anderer Dinge auf dich nimmst, die du im
Geschaft jede Woche deines Lebens tust.

Ganz recht! bemerkte Sikes wohlgefallig. Die Weibsen verstehen sich
drauf, alles mit den wenigsten Worten zu sagen, ausgenommen, wenn sie
zanken und schimpfen, wo sie's desto langer machen und die Worte nicht
sparen. Jetzo aber, nun er Bescheid wei, schaff was zum Abendessen,
und dann wollen wir noch a bissel dormen[AC], eh' wir losgehen.

  [AC] schlafen.

Nancy gehorchte, deckte den Tisch und verschwand auf ein paar Minuten;
dann kehrte sie mit einem Krug Porter und einer Schussel Hammelfleisch
zuruck, die sie auf den Tisch stellte. Sikes a und trank tuchtig und
warf sich auf das Bett, nachdem er Nancy geboten, ihn Punkt funf Uhr zu
wecken, und Oliver, sich auf die Matratze neben seinem Bette zu legen.
Nancy schurte das Feuer und setzte sich an den Kamin, um die bestimmte
Zeit nicht zu verfehlen.

Oliver wachte noch lange und meinte, da Nancy ihm vielleicht noch
ein paar Worte zuflustern wurde; allein sie regte sich nicht, und er
schlief endlich ein.

Als er erwachte, stand Teegeschirr auf dem Tische; Sikes steckte
verschiedene Sachen in die Taschen seines uber einer Stuhllehne
hangenden Uberrocks, und Nancy war beschaftigt, das Fruhstuck zu
bereiten. Der Tag war noch nicht angebrochen, und das Licht brannte
noch; der Regen schlug gegen die Fenster, und der Himmel sah schwarz
und wolkig aus.

Sikes trieb Oliver zur Eile an, der hastig sein Fruhstuck einnahm,
worauf ihm Nancy ein Halstuch umband; Sikes hing ihm einen groen,
groben Mantel uber die Schultern, fate ihn bei der Hand, zeigte ihm
den Kolben der Pistole und ging mit ihm fort, nachdem er sich von Nancy
verabschiedet hatte.

Oliver drehte sich an der Tur um, in der Hoffnung, einen Blick von
Nancy zu erhalten, die sich jedoch schon wieder an den Kamin gesetzt
hatte und regungslos in das Feuer schaute.




21. Kapitel.

    Der Aufbruch.


Es war ein unfreundlicher Morgen, als sie auf die Strae hinaustraten.
Es ging ein scharfer Wind, und es regnete stark. Auf der Strae standen
groe Pfutzen, und die Rinnsteine waren uberfullt. Am Himmel zeigte
sich ein schwacher Schimmer des kommenden Tages, der aber das Dustere
der Szene eher verstarkte als verminderte, da das trube Licht nur dazu
diente, das der Straenlaternen zu dampfen, ohne einen warmeren oder
lichteren Farbenton in das Grau der nassen Dacher und schmutzigen
Straen zu bringen. Es schien noch niemand in diesem Stadtviertel
aufgestanden zu sein; die Fensterladen der Hauser waren noch fest
verschlossen, und niemand lie sich auf den oden, schmutzigen Straen
blicken.

Der Tag brach erst an, als sie sich Bethnal Green naherten. Viele
Laternen waren schon geloscht; dann und wann fuhr ein Marktwagen
langsam daher, oder es rollte eine Postkutsche voruber. Die Schenken
standen schon offen und waren hell erleuchtet. Allmahlich begannen
sich auch einige Laden zu offnen. Hier kamen Gruppen von Arbeitern,
die zur Werkstatt oder Fabrik gingen, dort Manner und Frauen
mit Fischkorben auf dem Kopfe, mit Gemuse beladene Eselkarren,
Fleischerwagen mit geschlachtetem Vieh, Milchfrauen mit ihren Kannen
-- ein ununterbrochener Menschenstrom, der zu Fu oder zu Wagen in die
ostlichen Vorstadte hineinflutete. Als sie sich der City naherten,
wurde der Larm und der Verkehr immer starker; als sie die Straen
zwischen Shoreditch und Smithfield durchschritten, war er zu einem
sinnbetaubenden Gewuhl angeschwollen. In Shoreditch und Smithfield
war lautes Getummel und Gedrange. Es war Markttag. Oliver war vor
Erstaunen auer sich. Er meinte, ganz London ware aus einer ganz
besonderen Veranlassung in Bewegung. Welch eine Geschaftigkeit, welch
ein Gewuhl, Rufen, Larmen, Zanken und Streiten -- jeden Augenblick neue
Gegenstande, neue Gesichter und Menschenknauel.

Sikes zog seinen Begleiter rastlos fort, beachtete kaum, was Oliver die
Sinne verwirrte, nickte nur dann und wann einem begegnenden Bekannten
einen Gru zu und lenkte nach Holborn ein. Er trieb zur Eile an, Oliver
vermochte, fast atemlos, kaum Schritt mit ihm zu halten und wurde so
rasch fortgerissen, da es ihm fast war, als wenn er uber die Erde
dahinschwebte. Auf der Strae nach Kensington hielt Sikes einen leeren
Karren an und forderte den Eigentumer auf, ihn selbst und seinen Knaben
bis Isleworth mitzunehmen. Er war mit dem Karrner bald einig und hob
Oliver in den Karren, wobei er nicht verga, bedeutsam auf seine
Rocktasche zu schlagen.

Nachdem sie durch Kensington, Hammersmith, Chiswick, Kew Bridge und
Brentford gefahren waren, lie Sikes halten, stieg mit Oliver aus,
wartete, bis der Fuhrmann vollstandig aus seinem Gesichtskreise
verschwunden war, und setzte dann mit Oliver seine Wanderung fort. Sie
wandten sich erst nach links, dann nach rechts und kamen an vielen
groen Garten und schonen Villen voruber, kehrten aber die ganze
Zeit uber nur einmal ein, um einen Schluck Bier zu trinken. Endlich
erreichten sie eine Stadt, und Oliver sah an der Wand eines Hauses mit
groen Buchstaben den Namen Hampton geschrieben. Sie warteten einige
Stunden zwischen den Feldern und wandten sich dann nach der Stadt
zuruck; Sikes kehrte in einem alten, verfallenen Wirtshause mit einem
verblichenen Schilde ein und bestellte ein Mittagessen beim Kuchenfeuer.

Die Kuche war ein alter, niedriger Raum mit einem groen Balken quer
uber die Decke und hochlehnigen Banken in der Nahe des Feuers, auf
denen mehrere rauh aussehende Manner rauchend und trinkend saen. Sie
beachteten Oliver gar nicht und Sikes sehr wenig, und da letzterer
ebenfalls wenig Notiz von ihnen nahm, so sa er mit seinem kleinen
Gefahrten ganz allein in einer Ecke, ohne sich durch ihre Anwesenheit
im geringsten storen zu lassen.

Sie aen etwas kaltes Fleisch und blieben so lange sitzen, wahrend
Sikes sich den Genu von drei bis vier Pfeifen gonnte, da Oliver ganz
sicher glaubte, sie wurden heute nicht weitergehen. Da er von der
weiten Wanderung ermudet und so fruh aufgestanden war, so wurde er
schlafrig und versank endlich, uberwaltigt von den Strapazen und dem
Tabakrauch, in tiefen Schlummer.

Es war schon ganz dunkel, als er durch einen Rippensto, den ihm Sikes
versetzt hatte, geweckt wurde. Als er sich genugend ermuntert hatte, um
aufrecht sitzen und sich umschauen zu konnen, sah er seinen wurdigen
Begleiter mit einem Fuhrmann, der ziemlich betrunken zu sein schien
und nach Shepperton wollte, bei einem Glase Ale zusammensitzen und
horte, wie er ihn fragte, ob er ihn und den Knaben mitnehmen wolle.
Der Fuhrmann willigte ein, und als es Zeit zum Abfahren war, hob Sikes
Oliver in den Wagen, der sich sofort in Bewegung setzte und in scharfem
Trabe aus der Stadt rasselte.

Der Abend war sehr dunkel. Ein dichter Nebel stieg von dem Flusse und
dem moorigen Boden ringsherum auf und breitete sich uber die nassen
Felder aus. Dazu war es schneidend kalt; alles war duster und schwarz.
Kein Wort wurde gesprochen; denn der Fuhrmann war schlafrig geworden,
und Sikes befand sich nicht in der Stimmung, ein Gesprach mit ihm
anzuknupfen. Oliver sa zusammengekauert in einer Ecke des offenen
Wagens, von Unruhe und Angst gepeinigt, und die riesigen Baume, die wie
in wilder Freude uber die Trostlosigkeit der Gegend ihre Zweige heftig
hin und her bewegten, kamen ihm wie gespenstische Wesen vor.

Als sie an der Kirche in Sunbury voruberfuhren, schlug es sieben
Uhr. Sie mochten noch zwei oder drei Meilen gefahren sein, als Sikes
abstieg und, Oliver bei der Hand fassend, weiterging. Er kehrte, was
der mude Knabe erwartet hatte, in Shepperton nicht ein, sondern ging
durch den Schlamm, die Finsternis und dustere Gassen und uber ode,
offene Platze weiter, bis sich die Lichter einer Stadt in geringer
Entfernung zeigten. Sie gelangten an eine Brucke, und Sikes lenkte in
einen Uferweg ein. Oliver erschrak heftig; er glaubte, da Sikes ihn an
diesen einsamen Ort gebracht hatte, um ihn zu ermorden. Er wollte sich
schon niederwerfen, um verzweifelt fur sein junges Leben zu kampfen,
als sie vor einem einzelnen, verfallenen Hause standen. Licht war darin
nicht sichtbar; es schien unbewohnt zu sein. Sikes trat leise an die
Tur, legte die Hand auf den Griff, und beide standen auf dem dunklen
Hausflur.




22. Kapitel.

    Der Einbruch.


Wer da? rief eine laute heisere Stimme.

Mach keinen solchen Hamore[AD], sagte Sikes, wahrend er die Tur
verriegelte. A Chandel[AE], Toby!

  [AD] Larm.

  [AE] Licht.

Aha, mein guter Chawwer, erwiderte dieselbe Stimme; a Chandel,
Barney, a Chandel! Fuhr den Herrn 'nein, Barney; wach aber erst auf,
wenn dir's recht ist.

Man horte, da irgend etwas Gewichtiges nach jemand geworfen wurde und
sodann auf die Erde fiel.

Horst nicht? rief dieselbe Stimme. Da steht Bill Sikes drauen im
Dunkeln, und du dormst, als wenn du 'nen Schlaftrunk g'soffen hatt'st
und nichts Starkeres. Wirst du jetzt munter, oder soll ich dich mit'm
eisernen Leuchter wecken?

Endlich schlurfte der Kellner im Hotel von Saffron Hill mit Licht
heran und begrute Sikes mit wirklicher oder erkunstelter Freude.
Sikes stie Oliver voran in ein niedriges, dusteres Gemach mit
einigen gebrechlichen Stuhlen, einem Tische und einem sehr schlechten
Bette, auf welchem ein Mann ausgestreckt und aus einer langen
Tonpfeife rauchend lag. Er trug einen dunkelbraunen Rock mit groen
Metallknopfen, ein orangefarbenes Halstuch, eine buntfarbige Weste und
hellbraune Beinkleider. Mr. Crackit (denn er war es) hatte dunnes,
rotliches, in Locken gedrehtes Haar, durch das er von Zeit zu Zeit
mit schmutzigen, beringten Fingern hindurchfuhr. Er war etwas uber
Mittelgroe, und seine Beine schienen ziemlich dunn zu sein, wodurch
indes keineswegs die Bewunderung und Zufriedenheit vermindert wurde,
womit er oft genug seine hohen Stiefel beaugelte. Bill, geliebter
Freund, rief er Sikes entgegen, ich freue mich, dich zu sehen.
Furchtete fast schon, da du's aufgegeben hatt'st, in welchem Fall
ich's auf meine eigene Faust versucht haben wurde. Was der Teufel!
setzte er, als er Oliver erblickte, erstaunt hinzu, richtete sich zum
Sitzen empor und fragte, wer der Knabe ware.

Nun, 's ist eben der Knabe, erwiderte Sikes und setzte sich an den
Kamin.

Einer von Fagin seinen, bemerkte Barney grinsend.

Von Fagin, so? rief Toby, nach Oliver hinblickend, aus. Was fur'n
prachtvoller Junge er werden wird fur die Taschen der alten Damen in
Kirchen und Kapellen! Sein Ponum[AF] ist so gut wie 'n Kap'tal fur ihn.

  [AF] Mund, Gesicht.

So schweig doch still -- 's ist schon mehr als zuviel Schwatzens
davon, unterbrach ihn Sikes ungeduldig und flusterte ihm etwas in
das Ohr. Toby Crackit lachte ausgelassen und starrte Oliver lange
verwundert an.

Gebt uns zu essen und zu trinken -- es wird uns Courage machen -- mir
wenigstens, sagte Sikes. Setz dich ans Feuer, Bursch, und ruh dich
aus, du gehst noch mit uns aus heute nacht, wenn auch eben nicht weit.

Oliver sah ihn in stummer und furchtsamer Verwunderung an, setzte
sich ans Feuer und stutzte, kaum wissend, was um ihn her und mit ihm
vorging, den schmerzenden Kopf auf die Hande. Der judische Jungling
trug Speisen und Getrank auf, und Toby und Sikes tranken auf ein
gluckliches Schranken. Toby fullte ein Glas, reichte es Oliver und
forderte ihn auf, es auszutrinken. Der Knabe versicherte, nicht trinken
zu konnen, und bat mit jammervollen Mienen, ihn damit zu verschonen.
Toby lie sich jedoch nicht abweisen.

Hinunter damit! rief er. Meinst du, ich wute nicht, was dir gut
ist? Bill, sag's ihm, da er trinkt!

Soll ich dich lehren, gehorsam zu sein? sagte Sikes, die Hand in
die Tasche steckend. Gott verdamm' mich, wenn mir der Bube nicht
mehr Beschwerde macht, als ein ganz Dutzend Baldowerer. Trink aus,
Galgenstrick, oder --!

Erschreckt durch die drohenden Gebarden der beiden Manner, sturzte
Oliver hastig den Inhalt des Glases hinunter und wurde sofort von
einem heftigen Husten befallen, woruber Toby und Barney in ein lautes
Gelachter ausbrachen und sogar der gramliche Sikes den Mund verzog.

Nachdem Sikes seinen Hunger gestillt hatte (Oliver konnte auer einer
Rinde Brot, die er zu essen gezwungen wurde, nichts zu sich nehmen),
legten sich die beiden Manner zu einem kurzen Schlafe nieder. Oliver
blieb auf seinem Stuhle am Feuer sitzen, und Barney streckte sich, in
eine Decke gehullt, dicht neben dem Kamine aus.

Sie schliefen oder schienen zu schlafen, denn es regte sich niemand
auer Barney, der ein paarmal aufstand, um Kohlen in das Feuer zu
werfen. Oliver verfiel in einen dumpfen Schlummer, der von schweren,
angstlichen Traumen beunruhigt wurde, bis Toby aufsprang und erklarte,
es sei halb zwei Uhr. Im nachsten Augenblicke waren die beiden
anderen auf den Beinen, und alle drei waren eifrig dabei, die notigen
Vorbereitungen zu treffen. Die beiden Schranker zogen sogleich ihre
Uberrocke an und verhullten sich mit Tuchern bis uber den Mund. Barney
fullte eiligst ihre Taschen mit mehreren Gegenstanden an, die er aus
einem Schranke holte.

Barney, meine Lupperts[AG], sagte Toby Crackit.

  [AG] Pistolen.

Da sind sie. Ihr habt sie selbst geladen.

Ja, ja. Die Wurmer[AH].

  [AH] Bohrer.

Die hab' ich, fiel Sikes ein.

Chlamones[AI], Drehbarsel, Hanenehres[AJ], nichts vergessen? fragte
Toby, ein kleines Brecheisen einsteckend.

  [AI] Diebesschlussel.

  [AJ] Laterne.

Alles da, antwortete Sikes. Barney, die grandige Makel. Es ist
hochste Zeit.

Barney reichte ihm und Toby groe Knotenstocke und legte Oliver den
Mantel um.

Jetzt also, sagte Sikes, seine Hand ausstreckend.

Oliver, der durch die ungewohnte Anstrengung, die schlechte Luft und
das ihm aufgezwungene Getrank vollig betaubt war, legte seine Hand
mechanisch in die Sikes'.

Nimm seine andere Hand, Toby, sagte Sikes. Schau nach, Barney, ob
alles sicher ist.

Der Kellner ging vor die Tur und kehrte mit der Meldung zuruck, da
alles still sei. Die beiden Schranker eilten hinaus und zogen Oliver
mit sich fort.

Die Nacht war rabenschwarz und der Nebel so dicht, da nach wenigen
Minuten groe Tropfen an Olivers Augenbrauen hingen. Sie eilten im
tiefsten Schweigen uber die Brucke und durch den nachstgelegenen Ort
und erreichten um zwei Uhr ein einzeln stehendes, von einer Mauer
umgebenes Haus, die Toby Crackit sogleich erklomm. Sikes hob Oliver
empor, und nach wenigen Augenblicken waren alle drei hinuber. Sikes
und Toby schlichen nach dem Hause und zogen den Knaben mit sich fort,
dem die Sinne fast entschwanden, denn jetzt zum erstenmal tauchte der
Gedanke in ihm auf, da Sikes auf Raub, wo nicht auf Mord ausginge
und ihn als Werkzeug dabei zu gebrauchen denke. Er schlug die Hande
zusammen, und seinen Lippen entfloh ein unwillkurlicher Schrei des
Entsetzens. Ihm schwindelte, kalter Schwei stand auf seiner Stirn, er
wankte und fiel auf die Knie nieder.

Steh auf! flusterte Sikes und zog bebend vor Wut die Pistole aus der
Tasche; steh auf, oder ich schiee dir den Bragen aus'm Kopfe 'raus!

Oh, um Gottes willen, lassen Sie mich gehen! rief Oliver; lassen
Sie mich fortlaufen und hinter dem Zaune sterben. Ich will nie wieder
nach London kommen -- nie, nie; haben Sie Barmherzigkeit mit mir und
zwingen Sie mich nicht, zu stehlen. Um der Liebe der Engel willen, die
im Himmel wohnen, haben Sie Erbarmen mit mir!

Sikes stie einen furchterlichen Fluch aus und spannte den Hahn, Toby
schob indes seine Hand zur Seite, hielt Oliver den Mund zu und zog ihn
fort nach dem Hause.

Pst! flusterte er; das ist hier nichts. Ist's nicht anders und
soll's sein, so sprich ein Wort, und ich schlag' ihn auf den Kopf,
was ebensogut ist und kein Gerausch macht. Hierher, Bill, brich den
Fensterladen auf. Ich stehe dafur, er hat jetzt Courage genug. Ich
hab's g'sehn, da altere als er in 'ner kalten Nacht 's Kanonenfieber
auf 'ne Minute oder so was g'habt haben.

Sikes murmelte Verwunschungen gegen Fagin, ihm Oliver zu einem solchen
Unternehmen geschickt zu haben, setzte das Brecheisen an, und nach
kurzer Zeit war der Fensterladen geoffnet. Das kleine Gitterfenster war
funf bis sechs Fu uber der Erde im Hinterhause und gehorte zu einem
kleinen, zum Waschen oder Brauen bestimmten Gemach am unteren Ende des
Hausflurs. Das Gitter war gleichfalls bald durchbrochen.

Jetzt hor' und merk, du kleiner Teufelsbraten! flusterte Sikes, zog
eine Blendlaterne aus der Tasche und hielt sie Oliver gerade vor das
Gesicht. Ich stecke dich durch dies Fenster hier. Nimm diese Laterne,
geh leise die Stufen gerade vor dir 'nauf uber den Flur nach der
Haustur, mach' sie auf und la uns ein. -- Ist die Waschhaustur offen,
Toby?

Toby antwortete, nachdem er hineingesehen hatte: Sie steht weit offen,
und sie lassen sie immer offen, da der Hund, der hier sein Lager hat,
im Hause 'rumspazieren kann. Ha, ha, ha! Wie hubsch ihn Barney gestern
abend weggelockt hat!

So leise Crackit gesprochen und gekichert hatte, befahl ihm doch Sikes
in gebieterischem Tone, still zu schweigen und an das Werk zu gehen.
Er setzte die Laterne auf die Erde, stellte sich unter das Fenster,
die Hande auf die Knie gestutzt, mit dem Kopfe gegen die Wand, Sikes
stieg auf den Rucken Tobys und hob Oliver durch das Fenster in das Haus
hinein.

Nimm die Leuchte, flusterte er ihm zu. Siehst du die Stufen da vor
dir?

Oliver keuchte, mehr tot als lebendig, ein mattes Ja. Sikes wies mit
der Pistole nach der Haustur hin und erinnerte ihn, da er ihn bis zur
Haustur fortwahrend in Schuweite hatte und ihn niederschieen wurde,
wenn er sich verweilte oder auch nur einen Schritt zur Seite ginge.

's ist in 'ner Minute geschehen, flusterte er Oliver zu. Sobald ich
dich loslasse, tu, was dir geheien ist. Pst!

Was ist denn? fragte Toby.

Sie horchten.

Nichts, sagte Sikes und lie Oliver los. Jetzt vorwarts!

Der Knabe hatte sich indes wieder einigermaen gesammelt und den
raschen und festen Entschlu gefat, wenn es auch sein Tod ware, den
Versuch zu machen, auf dem Hausflur zur Seite zu springen und Larm zu
machen. Von diesem Gedanken erfullt, ging er bebend vorwarts.

Komm zuruck! schrie Sikes plotzlich laut; zuruck, zuruck!

Erschreckt durch die plotzliche Unterbrechung der Totenstille und ein
lautes Geschrei, lie Oliver die Laterne fallen und stand still, ohne
zu wissen, ob er vorwarts gehen oder entfliehen sollte. Das Geschrei
wiederholte sich, es zeigte sich ein Licht -- es war ihm, als sahe er
besturzte, halb angekleidete Manner an der Tur -- es schwamm ihm vor
den Augen -- ein Gewehr blitzte auf -- ein Donner traf sein Ohr -- er
taumelte zuruck. Sikes fate ihn sogleich beim Kragen, feuerte nach den
zuruckweichenden Mannern und zog ihn durch das Fenster.

Druck den Arm dichter an den Leib, flusterte er, wahrend er ihn
durchzog. Toby, ein Tuch! Sie haben ihn getroffen. Geschwind! Holl'
und Teufel, wie der Bursch blutet!

Oliver war sich dunkel bewut, da der Larm im Hause immer mehr zunahm
und da er rasch fortgetragen wurde. Das Gerausch verlor sich in der
Ferne, die Sinne entschwanden ihm ganzlich, es war ihm, als wenn eine
kalte Hand sein Herz umfate, es schlug, und er sah und horte nichts
mehr.




23. Kapitel.

    Welches das Wesentliche einer anmutigen Unterredung zwischen Mr.
    Bumble und einer Dame enthalt und zugleich dartut, da sogar ein
    Kirchspieldiener in einigen Punkten empfanglich sein kann.


Der Abend war bitter kalt, und ein heftiger, schneidender Wind
trieb dichte Schneewirbel durch die Luft. Es war ein Abend fur die
Wohlbehabigen, beim lustigen, prasselnden Feuer Gott zu danken, da
sie daheim waren, und fur die heimatlosen Elenden und Hungrigen, sich
niederzulegen und zu sterben. Ach! viele solcher Auswurflinge der
Gesellschaft schlieen zu solchen Stunden die Augen auf unseren oden,
verlassenen Straen, und sie konnen dieselben, was auch ihr Verbrechen
gewesen sein mag, kaum in einer schlimmeren Welt wieder offnen.

So sah es drauen aus, als Mrs. Corney, die Vorsteherin des
Armenhauses, in welchem Oliver Twist das Licht der Welt erblickt
hatte, sich in ihrem kleinen Zimmer an ihren behaglichen Kamin setzte
und wohlgefallig ihren kleinen runden Teetisch uberblickte, und als
sie gar von dem Tische nach der Feuerstelle hinsah, wo der denkbar
kleinste aller Kessel ein leises Lied mit leiser Stimme sang, wuchs
augenscheinlich ihre innere Befriedigung, und zwar in einem solchen
Grade, da Mrs. Corney lachelte.

Ja, sagte sie, indem sie ihren Arm auf den Tisch stutzte und sinnend
ins Feuer blickte, ich bin uberzeugt, wir haben alle volle Ursache,
dankbar zu sein. Volle Ursache, wenn wir es nur anerkennen wollten.

Sie schuttelte betrubt den Kopf, als wenn sie die geistige Blindheit
der Armen beklagte, die es nicht erkannten, und fing an, ihren Tee zu
bereiten, indem sie mit ihrem silbernen Loffel (Privateigentum!) tief
in eine zinnerne Teebuchse fuhr.

Wie geringe Dinge das Gleichgewicht unserer schwachen Gemuter storen
konnen! Der schwarze Teetopf war sehr klein und leicht gefullt, das
Wasser lief uber und verbrannte ein wenig ihre Hand.

Oh, uber den verwunschten Topf! sagte sie, ihn hastig aus der Hand
setzend. Das kleine dumme Ding halt nur ein paar Tassen. Wem ist er
nutze -- ausgenommen einer armen, einsamen, verlassenen Frau, wie ich
es bin! Ach, ach!

Bei diesen Worten sank die wurdige Dame auf ihren Stuhl und dachte,
abermals den Arm auf den Tisch gestutzt, uber ihr Geschick nach. Der
kleine Topf und die einzelne Tasse hatten traurige Erinnerungen an
Mr. Corney (der noch nicht langer als funfundzwanzig Jahre tot war)
erweckt. Sie war davon ganz uberwaltigt.

Ich bekomme niemals einen anderen, sagte sie kummervoll und mimutig;
bekomme niemals einen anderen -- wie ihn!

Wir konnen nicht entscheiden, ob sich dieser Stoseufzer auf ihren
Seligen oder den Teetopf bezog, auf welchen zum wenigsten ihre Blicke
gerichtet waren, und der also auch gemeint sein konnte. Sie hatte kaum
die erste Tasse gekostet, als leise geklopft wurde.

Herein! rief Mrs. Corney argerlich. Sicher will eins der alten
Weiber sterben. Sie sterben immer, wenn ich bei Tisch sitze oder meine
Tasse Tee trinke. Bleiben Sie nicht da drauen stehen; Sie lassen sonst
die kalte Zugluft herein. Was ist denn schon wieder los?

Nichts, Ma'am, nichts, antwortete eine Mannerstimme.

Himmel! sind Sie es wirklich, Mr. Bumble? rief die Dame jetzt weit
freundlicher aus.

Zu Diensten, Ma'am, erwiderte Bumble, der drauen stehengeblieben
war, um seine Schuhe zu reinigen und den Schnee von seinem Hute zu
schutteln, und der jetzt eintrat, in der einen Hand seinen dreieckigen
Hut und in der anderen ein Bundel. Darf ich die Tur schlieen, Ma'am?

Mrs. Corney zogerte verschamt, zu antworten, weil es als eine
Ungeschicklichkeit angesehen werden konnte, wenn sie mit Mr. Bumble bei
geschlossener Tur eine Unterredung unter vier Augen hatte, und Bumble
benutzte die Zogerung, um die Tur ohne erhaltene Erlaubnis zu schlieen.

Schlechtes Wetter, Mr. Bumble, bemerkte die Matrone.

Ja, ja, Ma'am, sagte Bumble, schlechte Witterung fur das Kirchspiel.
Wir haben heute nachmittag zwanzig Brote und anderthalb Kase
weggegeben, und das Armenpack ist doch nicht zufrieden. Da ist ein
Mann, der in Anbetracht seiner Frau und einer zahlreichen Familie ein
groes Brot und ein ganzes Pfund Kase erhielt, und bedankte er sich,
bedankte er sich wohl? Prosit die Mahlzeit! Er bettelte obendrein
um Kohlen, und wenn's auch nur ein Taschentuch voll ware, sagte er.
Und was wollte er mit den Kohlen? Seine Kase daruber rosten und dann
wiederkommen und um noch mehr betteln! So machen sie's, Ma'am -- so
machen sie's alle. Geben Sie ihnen eine Schurze voll Kohlen, und sie
werden ubermorgen wiederkommen und eine neue haben wollen -- die
Frechdachse! Vorgestern kam ein Mann, der kaum einen Fetzen auf seinem
Leibe hatte (hier schlug Mrs. Corney verschamt die Augen nieder) --
Sie sind verheiratet gewesen, Ma'am, und so kann ich's wohl sagen --
in des Direktors Haus, als der Herr gerade eine Mittagsgesellschaft
hatte, und bat um Unterstutzung. Da er nicht fortgehen wollte und die
Gesellschaft belastigte, lie ihm der Direktor ein Pfund Kartoffeln
und ein Ma Hafermehl reichen. >Mein Gott,< sagte der undankbare
Bosewicht, >was soll ich damit? Sie konnten mir ebensogut 'ne eiserne
Brille geben.< -- >Sehr wohl,< erwiderte ihm der Direktor, die Spende
wieder an sich nehmend. >Ihr werdet hier sonst nichts bekommen.< --
>Dann sterb' ich auf der offenen Strae<, sagte der Landstreicher. >Das
werdet Ihr wohl bleiben lassen<, sagte der Direktor. Der Bettler ging
und starb auf der Strae. Was sagen Sie zu 'nem solchen Eigensinne,
Mrs. Corney?

Es ubersteigt alle Begriffe, versetzte die Dame. Aber halten Sie als
ein Mann von Erfahrung die Unterstutzungen auerhalb des Armenhauses
nicht fur sehr nachteilig, Mr. Bumble?

Mrs. Corney, erwiderte der Kirchspieldiener mit dem Lacheln bewuter
Uberlegenheit, es ruht vielmehr in ihnen des Kirchspiels Schutz
und Sicherheit. Ihr groes Prinzipium ist, den Armen just das zu
geben, dessen sie nicht bedurfen; sie werden es dann uberdrussig,
wiederzukommen. Deshalb, Mrs. Corney, ist in den impertinenten
Zeitungen so oft die Rede davon, da arme Kranke mit Kase unterstutzt
wurden, was jetzt im ganzen Lande die Regel ist. Dies sind jedoch
Dienstgeheimnisse, wovon zu reden jedermann verboten sein sollte,
ausgenommen uns Kirchspielbeamten. Mrs. Corney, fugte Bumble, sein
Bundel offnend, hinzu, dies ist echter Portwein von bester Qualitat,
den das Kollegium fur die Kranken abzuziehen befohlen hat.

Er stellte die beiden mitgebrachten Flaschen auf die Kommode, steckte
sein Tuch bedachtig in die Tasche und schickte sich zum Fortgehen an.
Die mitleidige Dame bemerkte, es ware recht kaltes Wetter, und fragte
ihn schuchtern, ob ihm nicht beliebe, ein Schalchen Tee anzunehmen. Er
legte sogleich den Hut wieder aus der Hand, nahm an dem kleinen, runden
Tische Platz, lachelte und blickte Mrs. Corney so zartlich an, da sie
verlegen wegsehen und den Teekessel anblicken mute. Sie schenkte ihm
ein, er breitete sein Taschentuch uber die Knie und fing an zu trinken
und zu essen, seinen Genu von Zeit zu Zeit mit einem tiefen Seufzer
begleitend, was jedoch seinem Appetit keineswegs schadete, sondern
denselben vielmehr zu starken schien.

Ich sehe, Ma'am, sagte er nach ziemlich geraumer Zeit, Sie haben
eine Katze und auch kleine Katzchen.

Sie glauben gar nicht, wie lieb ich sie habe, und wie vergnugt und
lustig sie bei mir sind, Mr. Bumble.

Mrs. Corney, ich mu sagen: jede Katze, die bei Ihnen und taglich um
Sie ware und Sie nicht lieb hatte, mute ein Esel sein.

Ah, Mr. Bumble!

Es ist die Wahrheit, und ich wurde sie mit Vergnugen ersaufen.

Mr. Bumble, was Sie fur ein hartherziger Mann sind!

Ein hartherziger Mann? wiederholte Bumble mit einem zartlichen
Seufzer, ergriff und druckte Mrs. Corneys kleinen Finger, ruckte ein
wenig um den Tisch herum und ruckte immer naher, bis sein Stuhl dicht
neben dem Stuhle Mrs. Corneys stand, die nicht fortrucken konnte, weil
sie sonst dem Kamin zu nahe gekommen sein wurde, was zwischen den
beiden Feuern die noch gefahrlichere Nahe war. Rechts konnten ihre
Kleider Feuer fangen, links nur ihr Herz; rechts konnte sie auf den
Rost, links nur in Mr. Bumbles Arme fallen. Sie war eine kluge und
umsichtige Frau, berechnete ohne Zweifel die moglichen Folgen, blieb
ganz still sitzen und schenkte Mr. Bumble noch eine Tasse Tee ein.

Ein hartherziger Mann, Mrs. Corney? sagte Bumble, seinen Tee
umruhrend und ihr in das Angesicht schauend; sind Sie eine hartherzige
Frau?

Mein Gott! Was fur eine Frage fur einen unverheirateten Mann! rief
die Matrone aus. Was wollen Sie damit sagen, Mr. Bumble?

Bumble trank bis auf den letzten Tropfen aus, verspeiste eine gerostete
Butterschnitte, entfernte die Krumen von seinen Knien, wischte sich
die Lippen und kute die Matrone bedachtig.

Mr. Bumble! rief die keusche Dame flusternd; denn ihr Schrecken war
so gro, da ihr die Stimme fast versagte: Mr. Bumble, ich werde
schreien!

Bumble sagte gar nichts, sondern legte langsam und mit Wurde den Arm um
ihren Leib. Da sie die Absicht, schreien zu wollen, bereits angekundigt
hatte, so wurde sie bei dieser neuen Keckheit naturlich geschrien
haben; allein es wurde unnotig, indem hastig an die Tur geklopft wurde,
worauf Bumble ebenso eilig aufsprang und mit groer Vehemenz die
Portweinflaschen abzustauben anfing. Mrs. Corney rief: Herein! Eine
alte Frau steckte den Kopf in das Zimmer und verkundete, da die alte
Sarah im Sterben lage.

Was geht es mich an! entgegnete Mrs. Corney verdrielich. Kann ich
sie am Leben erhalten?

Das kann freilich niemand, Ma'am; ihr ist nicht mehr zu helfen. Ich
habe viel Kranke sterben sehen, kleine Kinder wie Manner in ihren
besten Jahren, und wei es auf ein Haar, wann der Tod im Anzuge ist.
Jedoch ist sie unruhig in ihrem Geist und sagt, da sie Ihnen noch
etwas Notwendiges anzuvertrauen hatte. Sie konnte nicht ruhig sterben,
eh' Sie nicht bei ihr gewesen waren, Ma'am.

Die wurdige Matrone murmelte eine betrachtliche Anzahl von
Verwunschungen gegen die alten Frauen, die niemals sterben konnten,
ohne absichtlich ihre Vorgesetzten zu belastigen, hullte sich in einen
warmenden Mantel, bat Bumble, zu bleiben, bis sie wieder da ware, und
entfernte sich verdrielich und keifend mit der an sie abgeschickten
alten Frau.

Was Mr. Bumble tat, als er sich allein sah, war etwas unerklarlich. Er
offnete namlich den Schrank, zahlte die Teeloffel, wog die Zuckerzange,
prufte einen Milchgieer, ob er auch von echtem Silber ware, setzte,
nachdem er seine Wibegier befriedigt, den dreieckigen Hut auf und fing
an, sehr gravitatisch im Zimmer umherzutanzen, nahm darauf den Hut
wieder ab, setzte sich an den Kamin, blickte umher und nahm offenbar im
Geist ein Inventar uber die im Zimmer befindlichen Mobilien auf.




24. Kapitel.

    Welches sehr kurz ist, aber doch fur wichtig befunden werden konnte.


Die Alte, welche die Ruhe des Zimmers Mrs. Corneys gestort hatte, war
keine unpassende Todesbotin. Die Jahre hatten ihren Leib gekrummt,
alle ihre Glieder zitterten, denn sie war vom Schlage geruhrt
worden, und ihr runzliges, entstelltes Antlitz glich mehr einer
grotesk-phantastischen Zeichnung als einem Werke aus den Handen der
Natur.

Ach! wie wenige alte Gesichter gibt es, die uns durch ihre Schonheit
erfreuen! Angst, Sorgen und Kummernisse der Welt verwandeln das
menschliche Antlitz, wie sie die Herzen umwandeln, und erst wenn jene
schlummern und fur immer voruber sind, schwinden die unruhig bewegten
Wolken und verhullen und verdunkeln den hellen Himmel nicht mehr. Es
ist sehr haufig bei den Gesichtern der Toten der Fall, da sie selbst
in ihrer Erstarrung den langst vergessenen Ausdruck schlummernder
Kinder wieder annehmen und die Zuge der Kinderjahre wieder bekommen,
so ruhig und friedlich wieder werden, da diejenigen, die sie in ihrer
Kindheit gekannt, mit Ehrfurchtsschauern an ihren Sargen niederknien
und den Engel schon auf Erden schauen.

Die Alte humpelte ihrer keifenden Vorgesetzten voran, blieb endlich
keuchend stehen, um Atem zu schopfen, und Mrs. Corney nahm ihr das
Licht aus der Hand und ging allein in das Zimmer der Sterbenden, in
welchem eine Lampe duster brannte. Am Krankenbette sa eine andere alte
Frau, und am Kamine stand der Lehrling des Apothekers und Doktors und
schnitt einen Zahnstocher aus einem Federkiel.

Ein kalter Abend, Mrs. Corney, bemerkte der junge Herr, als die Dame
eintrat.

Sehr kalt, in der Tat, Sir, erwiderte die Vorsteherin im hoflichsten
Tone.

Sie sollten bessere Kohlen von Ihren Lieferanten verlangen, sagte der
Apothekerlehrling; diese hier taugen absolut nichts fur ein so kaltes
Wetter.

Das ist Sache des Kollegiums, Sir, erwiderte die Dame.

Hier wurde das Gesprach durch das Stohnen der Kranken unterbrochen.

Oh, sagte der junge Mann, indem er sein Gesicht dem Bette zugewandt,
mit der ist's vorbei.

Wirklich? fragte die Matrone.

Ich wurde mich daruber wundern, wenn sie noch eine Stunde lebte. Heda,
schlaft sie, Alte?

Die Warterin nickte. Der Lehrling machte Gebrauch von seinem
Zahnstocher, wahrend sich Mrs. Corney stumm an das Bett setzte, und
schlich nach einigen Minuten auf den Zehen hinaus. Gleich darauf
erschien auch die Warterin wieder, die Mrs. Corney gerufen hatte,
winkte der anderen, und beide setzten sich an den Kamin und fingen
leise miteinander zu sprechen an.

Hat sie noch mehr gesagt, Anny, wie ich fort war?

Kein Sterbenswortchen.

Hat sie den gewarmten Wein getrunken, den ihr der Doktor verordnete?

Sie konnte keinen Tropfen hinunterbringen; ich trank ihn daher selbst
aus, und er hat mir sehr gut geschmeckt.

Ich wei die Zeit noch sehr wohl, da sie's ebenso gemacht und
hinterher weidlich daruber gelacht hat.

Freilich; sie war 'ne lustige alte Seele, hat manch liebe Leiche
angekleidet und so hubsch ausstaffiert wie 'ne Wachspuppe. Ich hab' ihr
mehr als hundertmal dabei geholfen.

Mrs. Corney hatte ungeduldig auf das Erwachen der Schlummernden
gewartet, stand auf, trat zu den beiden alten Megaren und fragte
argerlich, wie lange sie denn eigentlich warten sollte.

Nicht lange mehr, Mistre. Wir brauchen nicht lange auf den Tod zu
warten. Geduld, Geduld! er wird uns allen bald genug kommen.

Halten Sie den Mund und sagen Sie mir, Martha, hat die Patientin
fruher auch schon so gelegen?

Oft genug.

Wird's aber nicht wieder tun, fiel die andere Warterin ein; ich
meine, sie wird nur noch einmal wieder aufwachen, und wohl zu merken,
Mrs. Corney, nur auf eine kurze Zeit.

Ob sie auf eine lange oder kurze Zeit erwacht, sie wird mich nicht
hier finden. Ihr alle beide, belastigt mich nicht noch einmal um nichts
und wieder nichts, sonst geht's euch schlecht. Ich habe durchaus nicht
die Verpflichtung, alle alten Weiber im Hause sterben zu sehen, und was
noch mehr sagen will, ich mag's und will's nicht. Merkt euch das, ihr
unverschamten alten Schlumpen! Habt ihr mich noch einmal zur Narrin, so
nehmt euch in acht, das sag' ich euch.

Sie ging hinaus, als ein Schrei der beiden Warterinnen, die wieder an
das Bett getreten waren, sie zum Stillstehen brachte. Die Kranke hatte
sich kerzengerade emporgerichtet und streckte die Arme nach ihnen aus.
Wer ist da? rief sie mit hohler Stimme.

Pst, pst! Legen Sie sich nieder, sagte eine der Warterinnen.

Ich lege mich lebendig nimmermehr, nimmermehr wieder nieder, rief die
Patientin. Ich will mit ihr sprechen. Kommen Sie, Mrs. Corney, da ich
Ihnen ins Ohr flustern kann.

Sie fate die Vorsteherin beim Arme und druckte sie auf einen Stuhl,
der neben dem Bette stand, nieder und war im Begriff, zu sprechen,
als sie bemerkte, da die beiden Warterinnen so nahe wie moglich
herangetreten waren, um zu horchen, und sagte mit matter Stimme:
Schicken Sie sie hinaus -- geschwind, o geschwind!

Mrs. Corney befahl ihnen, hinauszugehen, und die Sterbende fuhr fort:
Horen Sie mich nun an! In diesem selbigen Zimmer -- diesem selbigen
Bette lag einst eine hubsche, junge Frau. Sie ward mit blutenden Fuen,
staub- und schmutzbedeckt ins Haus gebracht, wurde von einem Knaben
entbunden und starb. Ich war ihre Warterin. Ich will mich besinnen --
in welchem Jahre war es doch?

Auf das Jahr kommt's nicht an, unterbrach Mrs. Corney ungeduldig.
Was haben Sie mir von ihr zu sagen?

Was ich von ihr zu sagen habe -- oh, ich wei es wohl, murmelte
die Sterbende, richtete sich plotzlich mit gerotetem Gesicht und
vorspringenden Augen wieder empor und schrie fast: Ich bestahl sie!
Sie war noch nicht kalt -- noch nicht kalt -- als ich's tat.

Sie bestahlen sie? -- Um Gottes willen, was nahmen Sie ihr?

Es -- das einzige, was sie hatte. Sie bedurfte Kleider, um sich vor
der Kalte zu schutzen, und Speise, um nicht Hungers zu sterben, hatte
es aber trotzdem aufbewahrt, trug es im Busen; und es war von Gold, und
sie hatte sich damit vom Tode erretten konnen.

Gold! -- Weiter, weiter, Frau. Wer war die Mutter -- wann starb sie?

Sie gab mir den Auftrag, es aufzubewahren, und vertraute mir als der
einzigen Frau, die um sie war. Ich stahl es ihr schon in Gedanken,
als sie's mir zeigte; und vielleicht bin ich auch am Tode des Kindes
schuld! Man wurde den Knaben besser behandelt haben, wenn man alles
gewut hatte.

Alles gewut! -- Sprechen Sie, sprechen Sie!

Der Knabe ward seiner Mutter so ahnlich, da ich immer an sie denken
mute, wenn ich ihn sah. Ach, die Armste! -- und sie war so jung -- und
so sanft und geduldig! Ich mu Ihnen aber noch mehr sagen -- noch viel
mehr; -- hab' ich's Ihnen noch nicht alles gesagt?

Nein, nein, nein -- nur schnell -- oder es wird zu spat werden!

Als die Mutter ihren Tod herannahen fuhlte, flusterte sie mir ins
Ohr, wenn das Kind am Leben bliebe, so wurde der Tag erscheinen, wo es
sich beim Nennen des Namens seiner Mutter nicht beschimpft achten, und
Freunde finden --

Wie wurde das Kind getauft?

Oliver. Das Gold, das ich stahl -- war --

Was, ums Himmels willen, was war es?

Frau Corney beugte sich in hochster Spannung uber die Sterbende, die
noch ein paar unverstandliche Worte murmelte und leblos auf das Kissen
zurucksank. --

Mausetot! bemerkte eine der Warterinnen, als Frau Corney die Tur
wieder geoffnet hatte.

Und hatte gar nichts zu erzahlen, sagte Frau Corney und entfernte
sich, als wenn nur etwas ganz Gewohnliches vorgegangen ware.




25. Kapitel.

    Worin die Erzahlung wieder zu Fagin und Konsorten zuruckkehrt.


Wahrend sich die erzahlten Ereignisse im Armenhause zutrugen, kauerte
Fagin brutend an einem matten, rauchigen Feuer in seiner alten Hohle
-- derselben, aus welcher Oliver von Nancy entfernt worden war. Er
hielt einen Blasebalg auf seinen Knien, mit dem er sich augenscheinlich
bemuhte, das Feuer zu hellerer Flamme anzufachen. Aber er war in
tiefe Gedanken versunken und blickte unverwandt, die Ellbogen auf den
Blasebalg gestutzt und das Kinn auf seinen Daumen ruhen lassend, auf
das rostige Gitter.

An einem Tische hinter ihm saen der gepfefferte Baldowerer, Charley
Bates und Tom Chitling bei einer Partie Whist. Der Baldowerer spielte
mit dem Strohmanne und gewann fortwahrend, die Karten mochten fallen,
wie sie wollten. Chitling zahlte, sprach seine Verwunderung uber
Dawkins' stets gluckliches Spiel aus und erklarte, da nicht gegen
ihn anzukommen sei. Charley Bates lachte ausgelassen, und Fagin
blickte auf und bemerkte, Tom musse sehr fruh aufstehen, um gegen den
Baldowerer zu gewinnen.

Ja, du mut fruh aufstehen, wenn du das willst, Tom, fiel Charley
ein, und obendrein die Stiefel uber Nacht anbehalten und 'ne doppelte
Brille aufsetzen.

Dawkins horte die ihm gezollten Lobspruche mit philosophischem
Gleichmute an, und zeichnete sinnig den Grundri vom Newgategefangnis
mit Kreide auf den Tisch.

Du bist grausam langweilig, Tommy, sagte der Baldowerer nach einer
Pause von mehreren Minuten. Woran sollte er wohl denken, Fagin?

Wie kann ich's wissen? antwortete der Jude. Vielleicht an seinen
Verlust oder seinen angenehmen Aufenthalt auf dem Lande, woher er
gekommen ist erst soeben. Ha, ha, ha! Ist's das?

Falsch geraten, fuhr der Baldowerer fort. Was meinst du, Charley?

Nun, ich meine, erwiderte Master Bates grinsend, da er zuckersu
gegen Betsy war. Schau, wie rot er wird! 's ist zum Totlachen -- Tommy
verliebt! O Fagin, Fagin, welch ein Hauptspa!

La ihn zufrieden, sagte der Jude, Dawkins einen Wink gebend und
Bates einen mibilligenden Sto mit dem Blasebalg versetzend. Betsy
ist 'ne schmucke Dirne. Mach dich immerhin an sie, Tom; mach dich
immerhin an sie 'ran!

Fagin, nahm Chitling zornig das Wort, das geht hier niemand was an.

O nein, erwiderte der Jude. La Charley doch schwatzen und lachen;
er lat's einmal nicht. Betsy ist 'ne artige Dirne. Tu, was sie dir
sagt, Tom, und du wirst machen dein Gluck.

Ich tue, was sie mir sagt, fuhr Tom fort, und ware nicht in die
Tretmuhle gesteckt worden, hatt' ich ihren Rat nicht befolgt. Ihr habt
aber am Ende 'nen guten Rebbes dabei gemacht -- nicht wahr, Fagin?
Und was wollen sechs Wochen sagen? Es kommt doch einmal, fruher oder
spater, und im Winter ist's just am besten, wenn einem nicht daran
gelegen ist, so oft auszugehen -- he, Fagin?

Sehr richtig, mein Lieber, versetzte der Jude.

Es wird dir gewi gleich viel ausmachen, Tom, noch einmal in die Muhle
zu kommen, fiel der Baldowerer, Fagin und Bates zublinzelnd, ein,
wenn nur alles mit Betsy in Richtigkeit ware.

Ja, das wurd's -- seht! erwiderte Tom noch erzurnter, und ich mochte
doch wissen, wer mir's nachtate, Fagin?

Das fallt ein keiner Seele, antwortete Fagin. Ich wei keinen auer
dir, der's wurde tun.

Ich hatte ganz davonkommen konnen, hatt' ich mosern wollen -- he,
Fagin? fuhr der halb blodsinnige Bursche, immer zorniger werdend,
fort. Ich hatte nur ein einziges Wort zu sagen brauchen, nicht wahr,
Fagin? Ich schwatzte aber nicht -- und was ist denn nun dabei zu
lachen?

Fagin eilte, ihm zu versichern, da niemand lache, nicht einmal Charley
Bates, der jedoch, als er den Mund offnete, um auch seinerseits zu
erklaren, da alle ohne Ausnahme auerst ernsthaft gestimmt waren, in
ein unbezahmbares Gelachter ausbrach. Tom Chitling sprang wutend auf,
um dem Frechen einen Schlag zu versetzen, allein Charley buckte sich
gewandt, und der Schlag traf den munteren alten Herrn dermaen vor
die Brust, da derselbe gegen die Wand taumelte, und da ihm der Atem
verging.

Still! ich hab' den Bimbam g'hort, rief der Baldowerer in diesem
Augenblick, nahm das Licht vom Tische, schlich leise die Treppe hinauf,
kehrte nach einer halben Minute zuruck und flusterte Fagin etwas in das
Ohr.

Wie? rief der Jude. Allein?

Der Baldowerer nickte und gab Charley Bates einen freundschaftlichen
Wink, er tate besser daran, seine Heiterkeit etwas zu zugeln. Dann
blickte er wieder den Juden an und erwartete dessen Anweisungen.

Der alte Mann bi sich auf seine gelben Finger und sann einige
Augenblicke nach. Sein Gesicht arbeitete wahrenddessen heftig, als sei
er erschrocken und furchte, das Schlimmste zu erfahren. Endlich erhob
er den Kopf und fragte: Wo ist er?

Der Baldowerer deutete nach oben und machte Miene, das Zimmer zu
verlassen.

Ja, sagte der Jude als Antwort auf diese stumme Frage, bring ihn
herunter. Pst, still, Charley und Tom, still, still!

Die Angeredeten gehorchten sofort. Sie gaben keinen Laut von sich, als
der Baldowerer, das Licht in der Hand, die Treppe herabkam und ihm
dicht auf den Fersen ein Mann folgte, der, nachdem er sich hastig im
Zimmer umgeblickt hatte, ein groes Tuch abwarf, das bisher den unteren
Teil seines Gesichts verdeckte, so da die hageren, ungewaschenen und
unrasierten Zuge des blonden Toby zum Vorschein kamen. Er begrute
Fagin, der ihn angstlich fragend ansah, und erklarte sogleich, von
Geschaften nicht eher reden zu konnen, als bis er gegessen und
getrunken hatte. Der Jude befahl Dawkins, aufzutragen, was vorhanden
ware; es geschah, und Toby machte sich begierig daruber her, ohne die
mindeste Neigung zu zeigen, das Gesprach zu beginnen und der Ungeduld
und Herzensangst des Juden ein Ende zu machen, der auf und ab laufend
mit seinen Blicken jeden Bissen zahlte und verwunschte, den Toby zum
Munde fuhrte. Toby lachelte, wahrend er speiste, selbstgefallig und
schmunzelnd wie immer, und der Jude hatte vor Ingrimm vergehen mogen.
Endlich hub er an: Vor allen Dingen, Fagin --

Ja, ja doch -- vor allen Dingen --

Vor allen Dingen, Fagin, wie steht's mit Bill?

Wie -- mit Bill! kreischte der Jude, vom Stuhle aufspringend, denn er
hatte sich horbegierig dicht neben Toby gesetzt.

Zum Geier -- Ihr wollt doch nicht sagen -- fuhr Crackit erblassend
fort.

Was soll ich nicht wollen sagen? schrie der Jude, wutend mit den
Fuen stampfend. Wo sind sie? -- Sikes und der Knabe -- wo sind sie?
-- wo sind sie geblieben? -- wo sind sie versteckt? -- warum sind sie
nicht hier?

Der Einbruch migluckte, erwiderte Toby mit unsicherer Stimme.

Ich wei es, sagte der Jude, ein Zeitungsblatt aus der Tasche nehmend
und es Toby vorhaltend. Was weiter?

Es wurde geschossen und der Knabe getroffen. Wir machten uns mit ihm
davon -- rannten und setzten uber Hecken und Graben, als wenn der
Teufel selbst hinter uns ware. Wir wurden verfolgt -- Gott verdamm'
mich, die ganze Umgegend war lebendig, und wir hatten die Hunde auf den
Fersen.

Aber der Knabe, der Knabe! keuchte Fagin.

Bill trug ihn auf dem Rucken; wir hielten an mit Laufen, um ihn
zwischen uns zu nehmen; er lie den Kopf hangen und war steif und
kalt. Sie waren dicht hinter uns, und da galt's, jeder sich selbst der
Nachste, wenn er nicht der erste am Galgen sein wollte. Wir rissen
aus, der eine hier, der andere da hin, und lieen den Burschen in 'nem
Graben liegen -- ob tot oder lebendig, ich kann's nicht sagen. Das ist
alles, was ich von ihm wei.

Der Jude stie einen gellenden Schrei aus, fuhr mit den Handen in das
Haar und sturzte aus dem Zimmer und zum Hause hinaus.




26. Kapitel.

    In welchem eine geheimnisvolle Person auftritt und viel von der
    Erzahlung Untrennbares geschieht.


Der alte Mann hatte die Straenecke erreicht, bevor er anfing, sich von
dem Schrecken wieder zu erholen, den ihm Tobys Mitteilungen eingejagt
hatten. Er eilte soviel wie moglich durch Nebenstraen und Gassen,
fast sinnlos immer vorwarts, so da er beinahe von einem Mietswagen
uberfahren worden ware, und langte endlich auf Snow-Hill an, wo er
seine Schritte noch beschleunigte, bis er in eine lange und enge Gasse
eingebogen war. Jetzt schien er sich auf seinem Terrain zu fuhlen und
freier zu atmen, denn er lief nicht mehr, sondern verfiel in seinen
gewohnlichen, halb trippelnden, halb schlurfenden Gang.

Nicht weit von der Stelle, wo Snow-Hill und Holborn-Hill
zusammenstoen, offnet sich rechter Hand, wenn man aus der City
kommt, eine nach Saffron-Hill fuhrende enge und erbarmliche Strae
-- Field-Lane -- mit zahllosen schmutzigen Laden, in welchen die
Taschentucher feilgeboten werden, welche die Ladenbesitzer von den
Taschendieben erhandelt haben. Die Strae hat ihren eigenen Barbier,
ihr Kaffeehaus, ihre Bierstube und ihre Garkuche. Sie bildet eine
eigene Handelskolonie, ist der Stapelplatz fur tausenderlei Artikel,
die Industriefruchte der kleineren Diebe, und wird am fruhen Morgen
und in der Abenddammerung von schweigsamen Handelsleuten besucht,
die in finsteren Hinterzimmern ihre Geschafte abmachen und auf so
absonderliche Art gehen, wie sie kommen.

In Field-Lane lenkte der Jude ein. Er war den Bewohnern sehr wohl
bekannt, von denen einer nach dem andern dem Vorubergehenden
vertraulich zunickte. Er erwiderte ihre Begruungen auf dieselbe Weise,
hielt sich indes nirgends auf, bis er den Ausgang der Strae erreicht
hatte, wo er einen Handelsmann von sehr kleiner Statur anredete, der in
seinem Laden sa und behaglich seine Pfeife rauchte. Er fragte ihn, wie
er sich befande.

Vortrefflich! Aber in aller Welt, Mr. Fagin, wie, bekommt man Euch
einmal wieder zu sehen? erwiderte das Mannchen.

Die Nachbarschaft hier war zu hei ein wenig, Lively! sagte Fagin,
die Augenbrauen emporziehend und die Hande uber der Brust kreuzend.

Hm! ich habe wohl schon ein paarmal daruber klagen horen; sie kuhlt
sich indes bald wieder ab -- findet Ihr das nicht auch?

Fagin nickte, wies nach Saffron-Hill und fragte, ob dort zu Abend
jemand ware.

In den Kruppeln? fragte der kleine Handelsmann.

Der Jude bejahte.

Wartet mal, fuhr der Handelsmann nachsinnend fort. Ja, es ist ein
halbes Dutzend hineingegangen, soviel ich gesehen habe. Ich glaube aber
nicht, da Euer Freund dort ist.

Ist Sikes nicht da? fragte Fagin mit der Miene getauschter Erwartung.

Nein, erwiderte der Kleine, mit einem unsagbar schlauen Ausdruck den
Kopf schuttelnd. Habt Ihr nichts zu handeln heute?

Heute nicht, erwiderte der Jude im Fortgehen.

Geht Ihr in die Kruppel, Fagin? rief ihm der kleine Handelsmann nach.
Ich will mitgehen und 'nen Tropfen mit Euch trinken.

Fagin winkte ihm mit der Hand, ihm bedeutend, da er allein zu bleiben
wunsche, und die Kruppel wurden somit fur dieses Mal der Ehre des
Besuchs Mr. Livelys beraubt, zumal der kleine Mann nicht leicht von
seinem Geschaft abkommen konnte. Wahrend er sich erhoben hatte, war
der Jude verschwunden, und nachdem Mr. Lively sich vergebens auf die
Zehen gestellt hatte, um ihn nochmals zu Gesicht zu bekommen, mute er
sich notgedrungen wieder auf seinen Stuhl setzen und nahm nach einem
bedenklichen und mitrauischen Kopfschutteln seine Pfeife wieder zur
Hand.

Die Kruppel waren das Gasthaus, in welchem Sikes und sein Hund bereits
figuriert haben. Fagin gab einem Manne am Schenktische nur ein stummes
Zeichen und ging geradeswegs die Treppe hinauf, offnete eine Tur, trat
sacht hinein und blickte angstlich suchend und die Augen mit der Hand
beschattend, umher.

Das Zimmer war durch zwei Gasflammen erleuchtet, man hatte aber die
Fensterladen verschlossen und die Vorhange dicht zugezogen. Die
Decke war geschwarzt, damit ihre Farbe unter dem Qualm der Lampen
nicht litte, und der ganze Raum dergestalt mit Tabaksrauch angefullt,
da Fagin anfangs kaum einen Gegenstand zu unterscheiden vermochte.
Allmahlich erkannte er jedoch die zahlreiche Gesellschaft, deren
Anwesenheit ihm zuerst nur durch verworrenen Larm kund geworden war.
Oben an der Tafel sa mit einem Prasidentenhammer der Wirt, ein
plumper, vierschrotiger Mann, der, als ein munteres Lied gesungen
wurde, sich ganzlich der allgemeinen Heiterkeit hinzugeben schien,
die Augen und Ohren aber -- und zwar sehr scharfe Augen und Ohren
-- offen und uberall hatte. Ihm gegenuber an einem verstimmten
Fortepiano sa ein Musiker mit blaulicher Nase und Zahnschmerzen
halber verbundener Wange. Die Sanger lieen sich ihre Glaser noch
weit besser als die ihnen gespendeten Lobspruche behagen, und die
Gesichter ihrer Bewunderer druckten fast jedes Laster in jeglicher
Abstufung aus und waren unwiderstehlich anziehend, weil grenzenlos
abstoend. Man sah uberall die mannigfachsten und wahrhaftesten
Bilder der Verschmitztheit, Brutalitat und Trunkenheit, und die --
samtlich noch mehr oder minder jugendlichen -- Frauenzimmer trugen die
abschreckendsten Spuren der Ausschweifung an sich, wahrend in ihrem
wusten Aussehen keine Spur edler Weiblichkeit mehr zu entdecken war, so
da sie die schwarzeste und betrubendste Schattenpartie des Gemaldes
bildeten.

Fagin lie sich jedoch durch Gedanken solcher Art nicht von fern
beunruhigen. Seine Blicke schweiften gespannt von einem Gesicht zum
andern, schienen aber vergebens zu suchen. Er winkte endlich unbemerkt
dem vorsitzenden Wirte, und schlich so sacht wieder hinaus, wie er
hineingeschlichen war.

Was wunscht Ihr von mir, Mr. Fagin? fragte der Wirt leise, sobald er
beim Juden drauen an der Treppe stand. Wollt Ihr Euch nicht zu uns
setzen? Die ganze Gesellschaft wurde sich sehr freuen.

Der Jude schuttelte ungeduldig den Kopf und flusterte: Ist er hier?

Nein.

Keine Nachricht von Barney?

Nein. Er wird sich auch nicht ruhren, bis alles sicher ist. Verlat
Euch drauf, sie sind ihm auf der Spur, und wenn er sich blicken liee,
wurde er die ganze Geschichte verraten. 's ist alles ganz richtig mit
ihm: ich hatte sonst von ihm gehort. Lat ihn nur zufrieden; ich stehe
dafur, da er sich mit groer Klugheit benimmt.

Wird er nicht kommen heut' abend?

Meint Ihr Monks? lautete des Wirtes zogernde Gegenfrage.

Pst! Ja doch!

Ich hab' ihn schon erwartet, und wenn Ihr nur zehn Minuten verweilen
wollt --

Nein, nein, unterbrach ihn der Jude hastig, als ob es ihn beruhigt
hatte, zu horen, da der Mann, nach welchem er gefragt, nicht anwesend
sei, so begierig er, wie es schien, gewesen war, ihn zu sehen. Sagt
ihm, da ich ihn gesucht hatte hier, und da er noch heute abend mute
kommen zu mir -- doch nein, sagt morgen. Da er einmal nicht hier ist,
wird's auch morgen noch sein Zeit genug.

Gut! Habt Ihr noch ein Anliegen?

Nein, gute Nacht! erwiderte Fagin im Hinuntergehen.

Holla! rief ihm der Wirt flusternd nach, was dies fur 'ne
Gelegenheit zu 'nem Geschaftchen sein wurde! Ich hab' da den Phil
Barker drinnen so sternig[AK], da ihn ein Kind brennen[AL] konnte.

  [AK] betrunken.

  [AL] betrugen.

Ah so! 's ist aber noch nicht fur Phil Barker die Zeit, rief der Jude
ebenso leise zuruck. Phil hat noch zu tun etwas, bis wir konnen ihn
entbehren. Geht also wieder zu Eurer Gesellschaft, mein Lieber, und
sagt den Leuten, da sie lustig mochten leben -- solange sie noch am
Leben sind. Ha, ha, ha!

Der Wirt stimmte in das heisere Lachen des alten Mannes ein und kehrte
zu seinen Gasten zuruck. Sobald der Jude allein war, wurden auch seine
Mienen wieder nachdenklich und besorgt. Nach einem kurzen Besinnen rief
er einen Mietskutscher an, befahl ihm, nach Bethnal Green zu fahren,
stieg einige tausend Schritte vor Sikes' Wohnung wieder aus und eilte
zu Fu weiter.

Jetzt wird sich's schon zeigen, mein Madchen, murmelte er vor sich
hin, als er an die Haustur klopfte; fuhrst du was Geheimes im Schilde,
so will ich's bald haben heraus, so listig du auch bist.

Er schlich leise hinauf und trat, ohne anzuklopfen, in Nancys Zimmer.
Sie war allein und lag mit dem Kopfe, um den das Haar unordentlich
herumhing, auf dem Tische. Sie hat getrunken, dachte er gleichgultig,
oder ist vielleicht blo unwirsch.

Der alte Mann druckte die Tur wieder zu, wahrend er diese Betrachtung
anstellte, und das dadurch hervorgebrachte Gerausch weckte sie aus
ihrem Schlummer oder Hinbruten; sie begegnete ruhig seinen forschenden
Blicken, fragte, was es Neues gabe, und er erzahlte ihr, was er von
Toby Crackit vernommen hatte. Sie horte ihm zu, legte, ohne ein Wort
zu sprechen, den Kopf wieder auf den Tisch, stie dann das Licht
ungeduldig von sich und scharrte mit den Fuen; dies war jedoch alles.

Der Jude blickte unruhig umher, als ob er sich uberzeugen wollte, da
Sikes nicht insgeheim zuruckgekehrt ware. Befriedigt, wie es schien,
durch sein Umherspahen, hustete er ein paarmal und machte ebensoviele
Versuche, ein Gesprach anzuknupfen; allein das Madchen beachtete ihn
nicht mehr, als wenn er eine Bildsaule gewesen ware. Endlich nahm er
sich zusammen und sagte handereibend und im freundlichsten Tone: Was
meinst du denn, liebes Kind, wo wohl sein mag Bill?

Das Madchen murmelte in kaum verstandlichen Worten, sie konne es nicht
sagen, und es schien ihm, als ob sie leise schluchze.

Und wo wohl mag sein der kleine Oliver? fuhr er fort, die Augen
anstrengend, um etwas von ihrem Gesichte zu erspahen. Das arme Kind --
denk nur, Nancy -- wie sie's haben lassen liegen in einem Graben!

Da ist ihm wohler als unter uns, sagte das Madchen, plotzlich
aufblickend; und wenn fur Bill nichts Schlimmes daraus entsteht, so
will ich hoffen und wunschen, da der Kleine tot im Graben liegt, und
da seine jungen Gebeine darin verfaulen.

Den Lippen des Juden entfloh ein Ausruf des Erstaunens.

Ja, das hoff' und wunsch' ich, fuhr Nancy, seinen Blicken begegnend,
fort. Ich freue mich, da er mir aus den Augen, und zu wissen, da
das Schlimmste voruber ist. Ich kann ihn nicht um mich haben; ich
verabscheue mich selbst und euch alle, wenn ich ihn sehe.

Pah! fiel der Jude verachtlich ein. Du bist betrunken, Madchen.

So -- betrunken! hohnte Nancy. Eure Schuld ist's freilich nicht,
wenn ich's nicht bin. Ich ware niemals nuchtern, wenn's nach Eurem
Willen ginge, jetzt ausgenommen! -- Meine Laune scheint Euch nicht zu
behagen.

Nein, durchaus nicht! sagte der Jude wutend.

So andert sie, fuhr das Madchen mit Lachen fort.

Sie andern! schrie der Jude, durch die unerwartete Hartnackigkeit
des Madchens und die Verdrielichkeiten des Abends uber alle Maen
erbittert. Ja, ich will sie andern! Hor', was ich werde dir sagen,
du liederliches Weibsbild! Ich, der ich nur zu sprechen brauche sechs
Worte, und Sikes wird zugeschnurt die Kehle so gewi, wie ich wurde
ihn dampfen, hatt' ich jetzt zwischen meinen Fingern seinen Stierhals.
Kommt er zuruck, ohne mitzubringen den Knaben -- kommt er glucklich
davon und bringt mir nicht ihn, lebendig oder tot, Madchen, so morde
deinen Bill selbst, wenn du willst, da er entgehen soll dem Galgen,
und tu' es ja, sobald er den Fu hier setzt hinein ins Zimmer; denn
merk', es wird sonst sein zu spat!

Was sagt Ihr da? rief das Madchen unwillkurlich aus.

Was ich sage? fuhr der Jude, vor Wut fast von Sinnen, fort. Dies
sag' ich! Wenn das Kind ist wert viele hundert Pfund fur mich, soll ich
verlieren, was mir zugewurfelt hat der Zufall, durch die Tollheiten
einer betrunkenen Bande, deren Leben in meiner Gewalt ist -- und indem
ich obenein gesellt bin mit 'nem eingefleischten Teufel, der nur
braucht zu wollen und hat die Macht, zu ... zu ... --

Er keuchte atemlos, sprudelte vor Wut, bemuhte sich vergebens, Worte
zu finden; plotzlich aber bezwang er seinen Zorn und nahm ein ganz
anderes Wesen an. Er sank zusammengekrummt auf einen Stuhl nieder und
bebte vor Angst, geheimste Schurkereien selbst offenbart zu haben. Nach
einem kurzen Stillschweigen wagte er es, nach Nancy hinzublicken und
schien etwas ruhiger zu werden, als er sie wieder in derselben achtlos
gleichgultigen Stellung sah, in welcher er sie gefunden hatte.

Nancy, liebes Kind, krachzte er in seinem gewohnlichen Tone, hast du
gehort, was ich habe gesagt?

Lat mich jetzt in Ruhe, Fagin, antwortete sie, den Kopf matt und
schlafrig emporrichtend. Wenn es Bill diesmal nicht getan hat, so
wird er's ein andermal tun; er hat manch schones Geschaft fur Euch
ausgerichtet und wird Euch noch viele ausrichten, wenn er kann; kann
er's aber einmal nicht, so kann er's nicht. Und nun sprecht nicht mehr
davon.

Aber was anbelangt den Oliver, Kind? sagte der Jude, indem er sich
unruhig die Hande rieb.

Er mu das Schicksal der anderen teilen, fiel Nancy hastig ein; und
ich sag' es noch einmal, ich hoffe, da er tot ist und vor Schaden und
vor Euch sicher ist -- das heit, wenn Bill nichts Schlimmes begegnet;
und ist Toby gut davongekommen, so wird er's ohne Zweifel auch sein,
denn was der kann, kann Bill tausendmal.

Und was anbelangt das, was ich sagte, Kind? sagte der Jude, sie
doppelt scharf in das Auge fassend.

Ihr mut's alles noch einmal wiederholen, wenn Ihr wollt, da ich
etwas tun soll, entgegnete Nancy, und sagt mir es lieber morgen. Ihr
hattet mich auf 'nen Augenblick aufgestort, aber ich bin jetzt wieder
so mud' und damlich wie vorher.

Der Jude legte ihr noch mehrere andere Fragen in derselben Absicht
vor, um zu erfahren, ob sie die ihm in einem unbewachten Augenblicke
entschlupften Andeutungen beachtet und verstanden hatte; allein sie
antwortete und hielt seine forschenden Blicke so unbefangen aus, da er
seinen ersten Gedanken, da sie zuviel getrunken, vollkommen bestatigt
zu sehen glaubte. Und Mi Nancy war allerdings nicht frei von der unter
Fagins Zoglingen gewohnlichen Schwache, der Neigung zum ubermaigen
Genu geistiger Getranke, in der sie in ihren zarteren Jahren eher
bestarkt wurden, als da man sie davon zuruckgehalten hatte. Ihr
wustes Aussehen und der das Gemach anfullende starke Genevergeruch
dienten zum bekraftigenden Beweise der Richtigkeit der Annahme des
Juden; und als sie endlich zu weinen und gleich darauf wieder zu
lachen anfing und wiederholt rief: Heisa, wer wollte den Kopf hangen
lassen! so zweifelte er, der in Sachen dieser Art seinerzeit groe
eigene Erfahrungen gemacht hatte, nicht mehr und freute sich hochlich
der Gewiheit, da ihre Trunkenheit in der Tat schon einen hohen Grad
erreicht hatte.

Er empfand infolge dieser Entdeckung eine groe Erleichterung und
entfernte sich sehr zufrieden, seinen doppelten Zweck erreicht zu
haben, dem Madchen zu hinterbringen, was ihm von Toby mitgeteilt
worden war, und sich mit eigenen Augen zu uberzeugen, da Sikes nicht
zuruckgekehrt ware. Es war eine Stunde vor Mitternacht und bitterlich
kalt; er saumte daher nicht, seine Wohnung baldmoglichst zu erreichen.
Als er an der Ecke der Strae, in welcher sie lag, angelangt war und
schon in der Tasche nach dem Hausschlussel suchte, trat plotzlich und
unhorbar ein Mann hinter ihn und flusterte seinen Namen dicht an
seinem Ohre. Er wendete sich rasch um und sagte: Ist das --

Ja, ich bin's, unterbrach ihn der Mann barsch. Hab' hier seit zwei
Stunden aufgepat. Wo zum Teufel seid Ihr gewesen?

Beschaftigt mit Euren Angelegenheiten, mein Lieber, erwiderte der
Jude, ihn unruhig anblickend und einen langsameren Schritt annehmend.
Den ganzen Abend beschaftigt mit Euren Angelegenheiten.

Ei, naturlich, sagte der andere hohnisch. Was habt Ihr denn
ausgerichtet?

Nicht viel Gutes, antwortete Fagin.

Ich will hoffen, nichts Schlimmes, fiel der Vermummte, stillstehend
und den Juden wild ansehend, ein.

Fagin schuttelte den Kopf und stand im Begriff, ihm eine Antwort zu
geben, als ihn der Vermummte unterbrach und sagte, er wolle lieber
drinnen im Hause anhoren, was er wurde horen mussen, denn er ware halb
erfroren. Der Jude sah ihn mit einer Miene an, die offenbar genug
verkundete, da er des Besuches zu einer so spaten Stunde gar gern
uberhoben ware, und murmelte, da er kein Feuer habe, und Ahnliches;
allein der unwillkommene Gast wiederholte seine Erklarung, mit ihm
gehen zu wollen, mit groer Bestimmtheit, und Fagin schlo die Haustur
auf und sagte ihm, er moge sie leise wieder verschlieen, wahrend er
selbst Licht holen wolle.

's ist hier so finster wie im Grabe, bemerkte der Besucher, ein paar
Schritte vorwarts tappend. Macht geschwind, ich kann solche Dunkelheit
nicht leiden.

Verschliet die Tur, flusterte Fagin unten auf dem Hausflur, und
wahrend er sprach, wurde die Ture mit donnerndem Schalle zugeworfen.

Das hab' ich nicht getan, sagte Fagins Peiniger, sich vorwarts
fuhlend. Der Wind schlug sie zu, oder sie schlo sich von selber.
Macht geschwind, da Ihr Licht bekommt, oder ich stoe mir in diesem
verwunschten Loche den Kopf noch ein.

Fagin schlich in die Kuche hinunter und kehrte bald darauf mit einem
angezundeten Lichte und der Kunde zuruck, da Toby Crackit unten im
Hinter- und die Knaben im Vorderzimmer schliefen. Er winkte seinem
ungebetenen Gaste und fuhrte ihn die Treppe hinauf in ein Zimmer des
oberen Stockwerks.

Wir konnen sagen hier die paar Worte, die wir haben zu sagen, begann
er, als sie eingetreten waren, und ich will das Licht setzen drauen
an die Treppe, denn in den Fensterladen sind Locher, und wir lassen
niemals sehen die Nachbarn, da wir Licht haben.

Er stellte den Leuchter der Tur des Zimmers gegenuber, in welchem sich
nur ein gebrechlicher Sessel und hinter der Tur ein altes Sofa ohne
Uberzeug befand, auf das sich der mude Fremde warf. Der Jude setzte
sich vor ihn in den Sessel. Da die Tur halb offen stand, so war es im
Zimmer nicht ganz finster, und das drauen stehende Licht warf einen
schwachen Schein auf die Wand gegenuber.

Sie flusterten einige Zeit so leise miteinander, da ein Horcher
von ihrer Unterredung nur etwa so viel hatte verstehen konnen, um
daraus zu entnehmen, da sich Fagin gegen Beschuldigungen des Fremden
verteidigte, und da sich dieser in einer sehr gereizten Stimmung
befand. Sie mochten etwa eine Viertelstunde geflustert haben, als Monks
-- denn so hatte der Jude seinen Besucher mehrere Male genannt -- etwas
lauter sagte: Ich wiederhol's Euch, es war schlecht ausgedacht. Warum
habt Ihr ihn nicht hier behalten bei den anderen und ohne weiteres 'nen
jammerlichen Taschendieb aus ihm gemacht?

Hor' einer an! rief der Jude achselzuckend aus.

Wollt Ihr damit sagen, da Ihr's nicht gekonnt hattet, wenn Ihr
gewollt? fragte Monks unwillig. Habt Ihr's nicht bei hundert anderen
Knaben verstanden? Hattet Ihr hochstens zehn bis zwolf Monate Geduld
gehabt, so war's Euch doch ein leichtes gewesen, zu machen, da er
verurteilt und vielleicht auf Lebenszeit deportiert wurde.

Wem wurde dabei gewesen sein gedient, mein Lieber? fragte der Jude im
demutigsten Tone.

Mir!

Aber mir nicht, fuhr Fagin fast noch unterwurfiger fort. Wenn zwei
Leute sind beteiligt bei einem Geschaft, so ist's doch nur billig, da
berucksichtigt wird der Vorteil beider.

Was weiter?

Ich sah, da es nicht leicht war, ihn zu erziehen zum Geschaft; er
hatte nicht denselben Charakter wie andere Knaben.

Hol' ihn der Satan, nein! denn er ware sonst schon langst ein
Spitzbube gewesen.

Ich hatte kein Mittel in Handen, ihn zu machen schlimmer, fuhr der
Jude, angstvoll Monks Mienen beobachtend, fort; er hatte in nichts die
Hand drin; ich konnt' ihm mit gar nichts einjagen Furcht und Schrecken,
und wir arbeiten immer vergeblich, wenn das nicht angeht. Was konnt'
ich tun? Ihn ausschicken mit dem Baldowerer und Charley? Es geschah,
und wir hatten genug an dem einen Male, mein Bester; ich mute zittern
fur uns alle.

Das war meine Schuld nicht, bemerkte der finstere Monks.

Freilich; nein, o nein, mein Lieber, und ich mache Euch auch keinen
Vorwurf deshalb; denn war's nicht geschehen, so waren Eure Blicke
vielleicht nicht gefallen auf den Knaben, und wir hatten vielleicht
niemals gemacht die Entdeckung, da er es war, den Ihr suchtet. Nun
gut; ich bracht' ihn wieder in meine Gewalt durch die Nancy, und jetzt
fangt sie an und wirft sich auf zu seiner Freundin.

Schnurt ihr die Kehle zu! sagte Monks ungeduldig.

Geht jetzt eben nicht an, mein Lieber, versetzte Fagin lachelnd; und
auerdem machen wir in dergleichen keine Geschafte, sonst war mir's
schon lieb, wenn es geschahe uber kurz oder lang. Monks, ich kenne
diese Dirne, sobald anfangt der Knabe verhartet zu werden, wird sie
sich nicht kummern um ihn mehr, als um 'nen Holzblock. Ihr wollt, da
er werden soll ein Dieb; ist er noch am Leben, so kann ich ihn jetzt
dazu machen; und wenn -- wenn -- 's ist freilich nicht wahrscheinlich
-- aber wenn sich das Schlimmste hat ereignet, und er ist tot --

Wenn er's ist, so ist's meine Schuld nicht! unterbrach ihn Monks mit
besturzter Miene und mit bebender Hand den Juden beim Arme fassend.
Merkt wohl, Fagin! ich habe keine Hand dabei im Spiel gehabt. Ich
hab's Euch von Anfang an gesagt, alles -- nur nicht, da er sterben
sollte. Ich mag kein Blut vergieen -- es kommt stets heraus und
peinigt einen auerdem! Ist er totgeschossen, so kann ich nichts dafur;
hort Ihr, Fagin? -- Was -- ist der Teufel in dieser verwunschten
Spelunke los? -- was war das?

Was -- in aller Welt? schrie der Jude, Monks mit beiden Armen
umfassend, als derselbe plotzlich im hochsten Schrecken emporsprang.
Was -- wo?

Dort! erwiderte der bebende Monks, nach der Wand gegenuber
hinzeigend. Der Schatten -- ich sah den Schatten eines Frauenzimmers
in 'nem Mantel und Hut, wie 'nen Hauch an dem Tafelwerk dahingleiten.

Der Jude lie ihn los, und beide sturzten aus dem Zimmer hinaus.
Das vom Zugwinde flackernde Licht, das an der Stelle stand, wo es
Fagin hingestellt hatte, zeigte ihnen nur die leere Treppe und
ihre erbleichten Gesichter. Sie horchten mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit, allein die tiefste Stille herrschte im ganzen Hause.

's ist nichts gewesen als Eure Einbildung, sagte der Jude, das Licht
aufhebend und zu Monks sich wendend.

Ich will darauf schworen, da ich's wirklich sah, versetzte Monks,
fortwahrend heftig zitternd. Es beugte sich vor, als ich's erblickte,
und verschwand, als ich zu Euch davon zu sprechen anfing.

Der Jude warf ihm einen verachtlichen Blick zu, forderte ihn auf, ihm
zu folgen, wenn es ihm beliebe, und ging voran die Treppe hinauf. Sie
schauten in alle Gemacher hinein, begaben sich wieder hinunter auf den
Hausflur, in die Keller, durchsuchten jeden Winkel, allein vergebens.
Es war im ganzen Hause ode und still wie der Tod.

Was meint Ihr nun, mein Guter? sagte der Jude, als sie wieder auf dem
Hausflur standen. 's ist im Hause kein lebendiges Wesen auer uns und
Toby Crackit und den Knaben, und die sind wohl verwahrt. Schaut!

Er nahm zwei Schlussel aus der Tasche und fugte hinzu, da er, als
er zuerst hinuntergegangen, Toby, Dawkins und Charley eingeschlossen
habe, um jede Storung des Gesprachs unmoglich zu machen. Monks
wurde wankend in seinem Glauben und erklarte endlich, da ihm seine
erhitzte Einbildungskraft einen Streich gespielt haben musse, wollte
die Unterredung jedoch fur diesmal nicht fortsetzen, erinnerte sich
plotzlich, da ein Uhr voruber sei, und das liebenswurdige Freundespaar
trennte sich.




27. Kapitel.

    In dem die Unhoflichkeit eines fruheren Kapitels bestmoglich wieder
    gutgemacht wird.


Da es der geringen Person eines Schriftstellers schlecht anstehen
wurde, einen so wichtigen Mann wie einen Kirchspieldiener mit den
Rockschoen unter dem Arme am Feuer stehen zu lassen, bis es dem Autor
eben beliebte, ihn zu erlosen; und da ihm seine Stellung oder seine
Galanterie noch weniger erlaubt, auf ahnliche Weise eine Dame zu
vernachlassigen, auf welche besagter Kirchspieldiener ein wohlgeneigtes
und zartliches Auge geworfen und in deren Ohren er sue Worte
geflustert, welche, aus dem Munde eines solchen Mannes kommend, in den
Herzenssaiten jeglicher Jungfrau oder Matrone Anklang finden muten: so
eilt der gewissenhafte Erzahler dieser Geschichte, der die gebuhrende
Ehrfurcht vor denjenigen hegt, welche mit hoher und wichtiger
Autoritat bekleidet sind, ihnen jene Achtung zu zollen, welche ihre
Stellung erfordert, und ihnen die ganze pflichtmaige, rucksichtsvolle
Behandlung angedeihen zu lassen, zu welcher ihr hoher Rang und folglich
ihre groen Tugenden sie auf das vollkommenste berechtigen. Es war
seine Absicht, zu diesem Zwecke hier eine Abhandlung einzufugen, in
welcher das gottliche Recht der Kirchspieldiener erortert und der Satz,
da ein Kirchspieldiener kein Unrecht tun konne, ins Licht gestellt
werden sollte, -- eine Abhandlung, die fur den verstandigen und
wohlgesinnten Leser sowohl angenehm wie nutzlich hatte werden mussen;
allein der Mangel an Zeit und Raum notigt ihn unglucklicherweise,
sie fur jetzt noch zuruckzustellen. Sobald es indes an Zeit und Raum
nicht mehr gebricht, wird er zeigen, da ein Kirchspieldiener in der
wahren und hochsten Potenz -- das will sagen ein solcher, der beim
Kirchspielarmenhause angestellt ist und in seiner amtlichen Eigenschaft
die Kirchspielkirche besucht -- nach den Rechten und kraft seines Amtes
alle Vortrefflichkeiten und mit einem Worte die besten Eigenschaften
der menschlichen Natur besitzt, und da bloe Vereins- oder Kapellen-
oder Gerichtsdiener oder Pedelle auf jene Vortrefflichkeiten auch nur
die mindesten begrundeten Anspruche keineswegs machen konnen.

Mr. Bumble hatte wiederholt die Teeloffel gezahlt, die Zuckerzange
gewogen, den Milchgieer gepruft und samtliche Mobilien bis auf die
Pferdehaarkissen der Stuhle einer genauen Besichtigung unterworfen,
ehe er daran dachte, da es nachgerade wohl Zeit ware, da Mrs.
Corney zuruckkehrte. Sie lie jedoch noch immer nichts von sich weder
sehen noch horen, ein Gedanke pflegt einen anderen hervorzurufen,
und so dachte Mr. Bumble weiter, da er sich zum Zeitvertreibe
nicht unschuldiger und gottseliger beschaftigen konne, als wenn er
seine Neugier durch einen fluchtigen Blick in Mrs. Corneys Kommode
befriedigte.

Nachdem er daher an der Tur gehorcht hatte, ob auch niemand in der Nahe
ware, fing er seine Untersuchung bei der untersten Schublade an, und
die Kleider aus guten Stoffen, welche er fand, schienen ihm ausnehmend
zu gefallen. In der obersten entdeckte er eine verschlossene Buchse,
die er schuttelte, und das Geldgeklapper deuchte seinen Ohren gar
liebliche Musik. Nachdem er sich eine Zeitlang daran ergotzt hatte,
stellte er sich wie zuvor an den Kamin und sagte mit feierlich-ernster
Miene: Ich tu's, schien durch ein schlaues, wohlgefalliges Lacheln
hinzufugen zu wollen, was er doch fur ein rustiger, lustiger und
pfiffiger alter Knabe sei, und betrachtete endlich mit vielem Vergnugen
und Interesse seine Waden im Profil.

Er war noch in sotane, befriedigende Wadenschau vertieft, als Mrs.
Corney hastig hereintrat, sich atemlos auf einen Stuhl am Kamin warf,
mit der einen Hand die Augen bedeckte, die andere auf das Herz legte
und nach Atem rang.

Mrs. Corney, sagte Bumble, sich uber sie beugend, was ist Ihnen,
Ma'am? Hat sich ein Ungluck ereignet? Ich bitte, antworten Sie mir; ich
stehe hier auf -- auf -- Mr. Bumble konnte sich in seiner Besturzung
nicht auf das Wort Kohlen besinnen, er sagte daher: wie auf
Zuckerzangen.

Oh, Mr. Bumble, rief die Dame aus, ich bin ganz wie zerschlagen!

Zerschlagen -- wie? zurnte Bumble. Wer hat sich unterfangen -- ah,
ich wei es schon, fugte er mit angeborener Wurde und Feierlichkeit
hinzu, abermals so ein Stuck von den spitzbubischen, gottvergessenen
Armen!

's ist schrecklich, nur daran zu denken! sagte die Dame schaudernd.

So denken Sie nicht daran, Ma'am, sagte Bumble.

Ich kann's nicht lassen, entgegnete Frau Corney zimperlich.

So starken Sie sich durch einen Tropfen Wein, riet der
Kirchspieldiener in mitleidigem Tone.

Nicht um die Welt! erwiderte Mrs. Corney. Es ware mir ganz
unmoglich! Geistige Getranke -- nein -- nie -- Ach, ach! auf dem
obersten Simse rechter Hand; ach, ach!

Die gute Frau hatte offenbar heftige Krampfe und hatte schon die
Besinnung verloren, als sie nach dem Eckschranke hinwies. Bumble flog
auf denselben zu, fand eine grune Flasche darin, nahm sie heraus,
fullte eine Tasse mit ihrem Inhalt und hielt sie der Dame an die Lippen.

Mir ist wohler! sagte Mrs. Corney, nachdem sie die Arznei halb
ausgetrunken hatte.

Bumble hob zum Zeichen seiner dankbaren Gefuhle die Augen zur Decke
empor, senkte sie nieder auf den Rand der Tasse und hielt dieselbe
unter seine Nase.

Pfefferminzwasser, sagte Mrs. Corney mit matter Stimme, aber dem
Kirchspieldiener zulachelnd. Kosten Sie doch einmal -- es ist noch ein
wenig sonst was drin.

Bumble kostete den heilkraftigen Trank, kostete noch einmal mit weiser,
prufender Miene, und stellte die Tasse leer auf den Tisch.

Es bekommt vortrefflich, bemerkte die Patientin.

Bumble erklarte, derselben Meinung zu sein, setzte sich neben Frau
Corney und fragte zartlich: Was ist Ihnen aber begegnet, Ma'am?

O nichts, erwiderte sie; ich bin eine recht torichte, erregbare,
schwache Frau.

Schwach, Ma'am, sagte Bumble, ein wenig naher ruckend. Sind Sie
wirklich schwach, Mrs. Corney?

Wir sind alle schwache Geschopfe, versetzte Mrs. Corney, einen
allgemeinen Satz aufstellend.

Sehr wahr, stimmte Bumble ein.

Ein paar Minuten lang schwiegen beide, und nach Ablauf derselben hatte
Mr. Bumble den allgemeinen Satz praktisch dadurch erlautert, da er
seinen linken Arm von Mrs. Corneys Stuhllehne entfernt und um ihr
Schurzenband gelegt, wo er nunmehr mit sanftem Drucke ruhte.

Wir sind allesamt schwache Geschopfe, wiederholte er.

Mrs. Corney seufzte.

Seufzen Sie doch nicht, Ma'am!

Ach! Wenn ich's nur lassen konnte! Sie seufzte abermals.

Dies Zimmerchen ist sehr nett und behaglich, Ma'am. Es wurde mit noch
so einem eine artige Wohnung ausmachen.

Es wurde zu viel sein fur eine einzelne Person, murmelte die Dame.

Aber nicht fur zwei, Ma'am, fiel Bumble schmachtend ein. Was sagen
Sie, Mrs. Corney?

Mrs. Corney senkte den Kopf bei diesen Worten Mr. Bumbles, und Mr.
Bumble senkte den seinigen gleichfalls, um ihr in das Gesicht schauen
zu konnen. Mrs. Corney blickte mit groer Zuchtigkeit seitwarts, machte
ihre Hand los, um nach ihrem Taschentuche zu greifen, und lie sie
unwillkurlich in die Hand Mr. Bumbles sinken.

Gibt Ihnen die Direktion nicht freie Feuerung, Mrs. Corney? fragte
der Kirchspieldiener, ihr zartlich die Hand druckend.

Und freies Licht, erwiderte Mrs. Corney, den Druck leise erwidernd.

Feuerung, Licht und Wohnung frei, fuhr Bumble fort. Oh, Mrs. Corney,
welch ein Engel Sie sind!

Die Dame war gegen einen solchen Gefuhlsergu nicht unempfindlich
genug, um noch langer widerstehen zu konnen, sondern sank in die Arme
Mr. Bumbles, welcher Gentleman ihr im Sturme seiner Gefuhle einen
leidenschaftlichen Ku auf die keusche Nase druckte.

Oh, Sie Ausbund aller Kirchspielvollkommenheiten! rief Mr. Bumble
ganz verzuckt aus. Sie wissen doch, meine Himmlische, da Mr. Slout
heut' abend viel kranker geworden ist?

Ach ja, sagte Mrs. Corney verschamt.

Der Doktor sagt, da er keine acht Tage mehr leben konnte, fuhr
Bumble fort. Sein Tod hat die Vakanz des Haushofmeisterpostens zur
Folge. Oh, Mrs. Corney, welche Aussichten eroffnen sich da! -- welche
Aussichten auf die allerseligste Herzens- und Haushaltsverschmelzung!

Mrs. Corney schluchzte.

O meine bezaubernde Mrs. Corney! sprach Bumble weiter, das kleine
Wortchen -- nur das kleine, sue Wortchen!

Ja -- a -- a! hauchte Mrs. Corney.

Und noch eins -- nur das eine noch -- wann soll es sein?

Sie versuchte zweimal zu reden, doch vergebens. Endlich fate sie
sich ein Herz, schlang die Arme um Bumbles Nacken und sagte, sobald
es ihm nur irgend gefiele, und er ware ein gar zu lieber und ganz
unwiderstehlicher Mann.

Nachdem die Angelegenheit auf diese freundschaftliche und befriedigende
Weise geordnet war, wurde der Vertrag durch eine zweite Tasse
Pfefferminzwasser feierlich besiegelt, was bei der Erregtheit und
Beklemmung der Dame um so notwendiger war; und wahrend die Tasse
geleert wurde, erzahlte Mrs. Corney ihrem Zukunftigen von dem Tode der
alten Frau.

Schon, bemerkte Bumble, sein Pfefferminzwasser schlurfend. Ich will
auf meinem Ruckwege nach Hause bei Sowerberry vorsprechen und die
erforderlichen Anordnungen treffen. Was war es denn aber, woruber Sie
so ganz auer sich zu sein schienen, meine Liebe?

Oh, es war nichts Besonderes, Bester, erwiderte die Dame ausweichend.

Ei, es mu doch etwas Besonderes gewesen sein. Warum wollen Sie es
Ihrem Bumble nicht sagen?

Ein anderes Mal -- wenn wir erst verheiratet sind, mein Teuerster.

Wenn wir erst verheiratet sind! Es wird sich doch kein Armer eine
Unverschamtheit gegen Sie herausgenommen haben?

O nein, nein, durchaus nicht! fiel die Dame hastig ein.

Wenn ich das auch annehmen mute, fuhr der Kirchspieldiener fort,
denken mute, da es ein Armer gewagt hatte, seine gemeinen Augen zu
dem liebenswurdigen Antlitze zu erheben --

Das hatte keiner gewagt -- nimmermehr --

Ich wollt's ihnen auch wohl raten! zurnte Bumble, die Faust
schuttelnd. Ich will den Menschen sehen, arm oder nicht arm, der
sich's unterfinge, und kann ihm nur so viel versichern, da er's nicht
zum zweitenmal tun wurde.

Die Worte hatten vielleicht wie eine nicht eben groe Schmeichelei
gegen die Reize der Dame geklungen, wenn sie nicht durch heftiges
Gebardenspiel verschont gewesen waren; da jedoch Bumble seine Drohung
mit vielen kriegerischen Gestikulationen begleitete, so erblickte
Mrs. Corney darin sehr geruhrt nur einen Beweis seiner aufopfernden
Ergebenheit und versicherte ihm bewundernd und mit groer Warme, da er
wahrhaftig ein Taubchen ware.

Mr. Bumble knopfte den Rock bis unter das Kinn zu, setzte seinen
dreieckigen Hut auf, umarmte seine Taube zartlich und lange und ging,
um abermals dem Sturme und der Kalte Trotz zu bieten, nachdem er zuvor
blo noch funf Minuten im Zimmer der mannlichen Armen verweilt und
gegen dieselben ein wenig getobt hatte, um zu erproben, ob er der
Stelle des Haushofmeisters auch mit der gebuhrenden Autoritat wurde
vorstehen konnen. Nachdem er sich von seiner Befahigung uberzeugt,
verlie er das Haus mit einem leichten, frohlichen Herzen und
glanzenden Vorausahnungen seiner bevorstehenden Beforderung.

Mr. und Mrs. Sowerberry befanden sich in einer Abendgesellschaft, und
da Noah Claypole zu keiner Zeit geneigt war, sich einem groeren Mae
physischer Anstrengung zu unterziehen, als durch eine gemachliche
Betatigung der Funktionen des Essens und Trinkens erfordert wird, so
war der Laden noch nicht verschlossen, obgleich die Stunde langst
voruber war, zu welcher es hatte geschehen sollen. Bumble klopfte
mehreremal mit seinem Rohre auf den Ladentisch; allein da niemand
erschien, und da er durch das Glasfenster des kleinen Zimmers hinter
dem Laden Licht schimmern sah, so trat er naher, um nachzusehen, was in
dem Zimmerchen vorginge, und war nicht wenig erstaunt, zu sehen, was er
sah.

Der Tisch war gedeckt, und auf ihm standen Brot und Butter, Teller
und Glaser, ein Krug mit Porter und eine Weinflasche. Noah Claypole
ruhte in nachlassigster Stellung in einem Sessel und hatte ein
machtiges Butterbrot in der Hand. Dicht neben ihm stand Charlotte
und offnete Austern, welche Noah sich herablie, mit groem Behagen
zu verschlingen. Eine mehr als gewohnliche Rote in der Gegend der
Nase des jungen Herrn und ein gewisses Blinzeln seines rechten
Auges verkundigten, da er ein wenig angetrunken war, und die
besagten Symptome erhielten noch eine Verdeutlichung durch seine
augenscheinliche Begier nach den Austern, die er offenbar hauptsachlich
wegen ihrer kuhlenden Eigenschaften bei innerlicher Glut geno.

Da ist 'ne prachtige, fette, Noah! sagte Charlotte. Die mut du
probieren.

Wie wundervoll doch Austern schmecken! bemerkte Noah; und wie schade
ist's, da man sich immer unbehaglich fuhlt, wenn man sie in einiger
Menge genossen hat.

's ist wirklich grausam und unrecht, sagte Charlotte. Hier ist
wieder 'ne ganz herrliche.

Tut mir leid, ich kann nicht mehr. Komm her, Charlotte, da ich dich
kusse, sagte Noah.

Wie -- was? schrie Bumble, hineinsturzend. Sag das noch einmal,
Bursch!

Charlotte stie einen Schrei aus und verbarg ihr Gesicht hinter
der Schurze, wahrend Noah, ohne seine Lage zu verandern, den
Kirchspieldiener mit dem Starrblicke der Trunkenheit angaffte.

Sag' das noch einmal, du schandlicher, schamloser Schlingel! fuhr
Bumble fort. Wie kannst du es wagen, von Kussen zu sprechen? Und Sie,
freches Weibsbild, wie unterstehen Sie sich, ihn dazu aufzumuntern?
Kussen! Pfui! rief er in starker und gerechter Entrustung aus.

Ich wollt' es gar nicht! sagte Noah besturzt und flehend. Sie kut
mich immer, ich mag es haben wollen oder nicht.

O Noah! rief Charlotte mit einem Blicke des Vorwurfs.

Ja, es ist wahr, sprudelte Noah, du tust's immer. Mr. Bumble, sie
lat's und lat's nicht und klopft mich immer unter das Kinn und
flattiert mir auf alle ersinnliche Weise.

Schweig! donnerte Bumble. Sie packen sich sogleich hinaus, und du,
Musjo Noah, verschliet den Laden und sprichst, bis dein Herr nach
Hause kommt, kein Wort mehr, auf deine eigene Gefahr; und wenn er nach
Hause kommt, so sag ihm, ich liee ihm sagen, er mochte morgen fruh
nach dem Fruhstuck 'nen Sarg fur 'ne alte Frau schicken. Horst du? --
Kussen! Die Sundhaftigkeit und Gottlosigkeit der geringeren Klasse
in diesem Kirchspielbezirke hat eine schreckliche Hohe erreicht, und
zieht das Parlament ihre Verdorbenheit nicht in Betracht, so ist das
Land zugrunde gerichtet und die Sittlichkeit des Volkes fur immer zum
Henker!

Mit diesen Worten schritt er majestatisch und duster hinaus; und da
wir ihn nun so weit auf seinem Heimwege begleitet und alle notigen
Anordnungen zum Begrabnisse der alten Frau getroffen haben, wollen wir
uns nach Oliver Twist umsehen und unsere Wibegier befriedigen, ob er
noch in dem Graben liegt, in welchem Bill Sikes und Toby Crackit ihn
haben liegen lassen.




28. Kapitel.

    Was Oliver nach dem milungenen Einbruche begegnete.


Da euch die Wolfe zerrissen! murmelte Sikes zahneknirschend.
Wollte, da ich einem von euch nahe genug ware, er sollte mir erst
Ursache zum Heulen bekommen!

Indem Sikes mit dem wutendsten Ingrimme, dessen er fahig war, diese
Worte vor sich hin sprach, legte er den verwundeten Knaben uber sein
niedergebeugtes Knie und sah sich nach seinen Verfolgern um. Er
vermochte in dem Nebel und der Finsternis nichts zu unterscheiden,
allein desto heller und lauter tonte das Rufen und Schreien der
Nachsetzenden, das Gebell der Hunde rings umher und der Schall der
Larmglocke durch die Nacht.

Steh, feiger Schuft! schrie Sikes Toby Crackit nach, der den
eilfertigsten Gebrauch von seinen langen Beinen zu machen angefangen
hatte, und schon eine Strecke voraus war. Steh' augenblicklich!

Toby gehorchte, da er noch nicht vollkommen gewi war, auer Schuweite
zu sein, und deutlich erkannte, da Sikes nicht in der Stimmung ware,
mit sich scherzen zu lassen.

Hilf mir den Knaben forttragen, tobte der Wutende. Komm zuruck --
hierher!

Toby kehrte langsam einige Schritte zuruck, wagte indes leise und
atemlos einige bescheidene Gegenvorstellungen.

Geschwinder! schrie Sikes, legte den Knaben in einen trockenen Graben
und zog eine Pistole hervor. Hab' mich ja nicht zum Narren!

Gerade in diesem Augenblick verdoppelte sich der Larm, und Sikes konnte
erkennen, da die Verfolger bereits uber die Umzaunung des Feldes
kletterten, auf welchem er sich mit Toby und Oliver befand, und da
ihnen ein paar Hunde mehrere Schritte voraus waren.

's ist nichts mehr zu machen, Bill, sagte Toby; lat den
Schreiling[AM] und nehmt die Bein' untern Arm!

  [AM] Knabe.

Er mochte sich lieber der Moglichkeit aussetzen, von dem Freunde
niedergeschossen zu werden, als unfehlbar dem Feinde in die Hande zu
fallen, und rannte daher, so schnell ihn seine Fue tragen wollten,
davon. Sikes bi die Zahne zusammen, warf einen Tuchkragen uber den
Knaben, lief an der nachsten Hecke hin, um die Verfolger zu tauschen,
stand vor einer zweiten still, die mit jener in einem rechten Winkel
zusammenstie, schleuderte seine Pistole hoch in die Luft, wagte einen
verzweifelten Sprung und rannte in einer anderen Richtung als Toby fort.

Seine Eile war unnotig, denn wahrend er uber Stock und Block
davoneilte, rief schon einer der drei Nachsetzenden die Hunde zuruck,
die gleich ihren Herren kein groes Behagen an der Verfolgung zu finden
schienen und daher augenblicklich gehorchten. Das Kleeblatt war nur
wenige Schritte weit auf das Feld vorgedrungen und stand still, um zu
beraten.

Mein Rat, oder wenigstens mein Befehl ist der, sagte der dickste der
drei Manner, da wir auf der Stelle umkehren und wieder nach Hause
gehen.

Mir ist alles recht, was Mr. Giles recht ist, fiel ein kleinerer Mann
ein, der indes auch keineswegs schmachtig genannt werden konnte und
sehr bla und sehr hoflich war, wie es die Leute haufig sind, wenn die
Furcht sie beherrscht.

Meine Herren, nahm der dritte das Wort, der die Hunde zuruckgerufen
hatte, ich mochte nicht gern ungezogen erscheinen. Mr. Giles mu es am
besten wissen.

Ja, ja, fiel der kleinere ein, was Mr. Giles sagt, dem durfen wir
nicht widersprechen; nimmermehr, ich kenne meine Stellung Gott sei Dank
zu gut, um mir's herauszunehmen.

Der kleine Mann schien seine Stellung in der Tat nicht blo genau
zu kennen, sondern auch sehr unangenehm zu empfinden, denn er stand
zahneklappernd neben den beiden andern.

Sie furchten sich, Brittles, sagte Mr. Giles.

Nicht im mindesten, sagte Brittles.

Sie furchten sich allerdings!

Sie irren, Mr. Giles.

Sie lugen, Brittles.

Das Zwiegesprach war eine Folge davon, da Mr. Giles Verdru empfand,
und sein Verdru war aus seinem Unwillen daruber entsprungen, da die
Verantwortlichkeit wegen der Ruckkehr nach Hause in der Form eines
Kompliments auf ihn zuruckgewalzt worden war. Der dritte Mann beendete
den Streit sehr philosophisch. Lassen Sie mich Ihnen sagen, wie es
ist, fiel er ein; wir furchten uns alle.

Sie reden nach Ihrer eigenen Erfahrung, versetzte Mr. Giles, der der
blasseste von den dreien war.

Allerdings, sagte der Angeredete. 's ist unter solchen Umstanden
ganz naturlich und schicklich, da man sich furchtet.

Nun, ich furchte mich auch, sagte Brittles; aber warum ist es
notwendig, es einem so geradezu in das Gesicht zu sagen?

Diese offenen Gestandnisse besanftigten Mr. Giles, der sofort
einraumte, auch seinerseits einige Furcht zu empfinden, worauf alle
drei in der vollkommensten Einmutigkeit zuruckzueilen anfingen. Nicht
lange nachher trug jedoch Mr. Giles, der den kurzesten Atem hatte und
eine groe Heugabel trug, auf ein kurzes Verweilen an, um sich wegen
seiner Ausfalle zu entschuldigen.

Man glaubt es aber gar nicht, schlo er, wozu man fahig ist, wenn
einem das Blut warm geworden. Wahrhaftig, ich wurde einen Mord begangen
haben -- ich wei es -- hatten wir einen der Bosewichter gefangen.

Die anderen beiden hatten ahnliche Uberzeugungen und konnten nur nicht
begreifen, wie es zugegangen, da in ihrer Stimmung eine so plotzliche
Anderung eingetreten war.

Ich wei es, sagte Giles; es kam von der Umzaunung her. Ja, die
Umzaunung des Feldes, auf welchem wir die Halunken fast ertappt hatten,
unterbrach alle Mordgedanken und hemmte die innere Wut. Ich fuhlte sie
bei mir im Hinubersteigen vergehen.

Durch ein merkwurdiges Zusammentreffen hatten die beiden andern
dasselbe Gefuhl genau in demselben Augenblick empfunden, so da Mr.
Giles ganz offenbar recht gehabt hatte, als er sagte: es kam von der
Umzaunung her -- namentlich, da hinsichtlich des Zeitpunktes, in dem
die Veranderung Platz gegriffen hatte, gar kein Zweifel obwalten
konnte, da sich alle drei entsannen, da sie in dem Augenblicke, da sie
eintrat, die Einbrecher zu Gesicht bekommen hatten.

Dieses Gesprach fuhrten die beiden Manner, welche die Einbrecher
uberrascht hatten, und ein wandernder Kesselflicker, der in einem
Nebengebaude geschlafen und sich nebst seinen beiden Hunden hatte
entschlieen mussen, an dem gefahrvollen Abenteuer der Diebesverfolgung
teilzunehmen. Mr. Giles diente der alten Dame, welche das Haus
bewohnte, in der doppelten Eigenschaft als Keller- und Haushofmeister,
und Brittles war Bedienter, Gartner, Auslaufer usw. Die alte Dame
hatte ihn in ihren Dienst genommen, als er noch ein kleiner,
vielversprechender Knabe gewesen war, und er wurde noch immer als ein
solcher behandelt, obgleich er in den Dreiigern stand.

Die drei kuhnen Manner setzten unter ermutigenden und die Zeit
kurzenden angenehmen Gesprachen in geschlossener Phalanx ihren Ruckzug
fort und bewiesen, obwohl ihnen noch mancher ungewohnlich starke
Windsto Schrecken einjagte, die Geistesgegenwart, ihre Laterne
abzuholen, die sie hinter einem Baume hatten stehen lassen, damit sie
den Dieben nicht anzeigte, wohin sie schieen muten, falls sie etwa
Feuer zu geben geneigt waren.

Sie waren langst zu Hause angelangt, die Luft wurde immer kalter, je
naher der Morgen kam, der Nebel bewegte sich am Boden entlang wie
eine dichte Rauchwolke, das Gras war feucht, die Fuwege und niedrig
gelegenen Stellen waren kotig und schlammig, ein nakalter Wind
verkundete sein Nahen durch ein hohles Brausen -- und Oliver lag noch
immer bewutlos in dem Graben, wo ihn Sikes niedergelegt hatte. Im
Osten zeigte sich das erste matte Morgengrauen -- eher dem Tode der
Nacht als der Geburt des Tages zu vergleichen. Die Gegenstande, die in
der Finsternis unheimlich ausgesehen hatten, nahmen immer bestimmtere
Umrisse an und erhielten allmahlich ihre gewohnliche Gestalt. Der Regen
rauschte in Stromen nieder und schlug klatschend auf die entlaubten
Busche -- aber Oliver empfand kein Ungemach davon; er lag fortwahrend
hilflos und ohnmachtig auf seinem harten, feuchten Bette von Erde.

Endlich weckte ihn ein empfindlicher Schmerz; er schrie laut auf und
erwachte. Sein linker, in der Eile mit einem Tuche verbundener Arm
hing schwer und gelahmt an seiner Seite, und das Tuch war mit Blut
getrankt. Er war so schwach, da er sich kaum in eine sitzende Stellung
emporzurichten vermochte; er blickte matt nach Hilfe umher und achzte
vor Schmerz. Bebend an allen Gliedern vor Kalte und Erschopfung, suchte
er sich aufzurichten, fiel aber ohnmachtig der Lange nach wieder nieder.

Eine ihn uberfallende Ohnmachtsempfindung, die ihm die Warnung
zuzuraunen schien, er werde unfehlbar sterben mussen, wenn er noch
langer dalage, brachte ihn zum Bewutsein zuruck. Er stand muhsam auf,
ihm schwindelte jedoch, und er wankte gleich einem Betrunkenen von
einer Seite zur anderen. Er hielt sich nichtsdestoweniger aufrecht und
taumelte mit gesenktem Kopfe vorwarts, ohne zu wissen wohin.

In seinem Innern drangten sich angstigende, verwirrte Gedanken und
Bilder. Es war ihm, als wenn er noch zwischen Sikes und Crackit ginge,
die ergrimmt miteinander zankten; ihre Worte tonten noch in seinen
Ohren, und als ihn ein Fehltritt zum Bewutsein zuruckrief, machte er
die Entdeckung, da er zu den beiden schrecklichen Mannern redete,
als wenn er sich noch in ihrer Gewalt befande. Dann kam es ihm wieder
vor, als wenn er mit Sikes allein ware, der ihm seine Rolle bei dem
beabsichtigten Einbruche einzupragen suchte. Unbestimmte, dustere
Gestalten schwebten an ihm hin und wieder, er schreckte zusammen bei
dem vermeintlichen Knalle eines Feuergewehrs, er horte lautes Rufen
und Schreien, vor seinen Augen flimmerten und verschwanden Lichter,
es summte ihm vor den Ohren, alles vor Verwirrung und Larmen, er
fuhlte sich durch eine unsichere Hand fortgetragen; und wahrend er
so halb wachend traumte, peinigte und angstigte ihn fortwahrend ein
undeutliches Schmerzgefuhl, ein Halbbewutsein seiner unsaglich
jammervollen Lage.

So wankte er weiter und weiter, fast mechanisch durch Gitter oder
Lucken in den Hecken kriechend, bis er einen Weg erreicht hatte; und
jetzt fing es an so stark zu regnen, da er wirklich erwachte. Er
blickte umher und sah in geringer Entfernung ein Haus, bis zu welchem
er sich fortschleppen zu konnen meinte. Die Bewohner desselben hatten
vielleicht Mitleid mit ihm, und wo nicht, so war es doch besser, wie er
dachte, in der Nahe menschlicher Wesen zu sterben als allein auf den
oden Feldern. Er sammelte seine letzten Krafte, und eilte so rasch er
konnte, dem Hause zu.

Als er naher kam, war es ihm, als wenn er es schon gesehen hatte,
wenn er sich auch seiner einzelnen Teile nicht erinnern konnte. Doch
ach, die Gartenmauer! Und dort an jener Stelle hatte er sich in der
vergangenen Nacht auf die Knie niedergeworfen und die beiden Manner
um Erbarmen angefleht. Es war dasselbe Haus, das sie zu berauben
versucht hatten. Auf ein paar Augenblicke uberkam ihn ein Gefuhl so
entsetzlichen Schreckens, da er den Schmerz seiner Wunde verga und
nur an Flucht dachte. Flucht! Er war kaum imstande, sich auf den Fuen
zu halten, und hatte er die Krafte dazu gehabt, wohin hatte er fliehen
sollen? Die Gartentur stand offen, er wankte uber den Grasplatz, stieg
mit Muhe die Stufen des Portals vor der Haustur hinan und klopfte
leise; die Krafte schwanden ihm, und er sank ohnmachtig nieder.

Gerade zu derselben Stunde starkten sich Mr. Giles, Brittles und der
Kesselflicker nach den Strapazen und Schrecken der Nacht in der Kuche
durch ein Schalchen Tee, und was es sonst Gutes gab. Nicht, da es
Mr. Giles' Gewohnheit gewesen ware, zu groe Vertraulichkeit mit der
niederen Dienerschaft zu pflegen, gegen welche er sich vielmehr der
Regel nach nur mit einer leutseligen Herablassung benahm, die stets an
seine hohere Stellung in der Gesellschaft erinnerte. Allein Todesfalle,
Feuersbrunste und Einbruche machen alle Menschen gleich, und Mr.
Giles sa mit ausgestreckten Fuen am Herde, hatte den linken Arm auf
den Tisch gestutzt, illustrierte mit dem rechten einen genauen und
gluhenden Bericht uber den nachtlichen Raubanfall, und sein Publikum --
zumal die Kochin und das Hausmadchen -- horte ihm in atemloser Spannung
zu.

Es mochte halb zwei Uhr sein, sagte Mr. Giles, indes kann ich nicht
darauf schworen, ob's nicht dreiviertel war, als ich aufwachte, mich
im Bett herumdrehte, ungefahr so (er drehte sich bei diesen Worten
auf seinem Stuhle herum und zog den Zipfel des Tischtuches uber die
Schultern, um bildlich desto lebhafter die Vorstellung einer Bettdecke
hervorzurufen), und ein Gerausch zu horen glaubte.

Hier erblate die Kochin und forderte das Hausmadchen auf, die
Kuchentur zu verschlieen; das Hausmadchen hie es Brittles, der es den
Kesselflicker hie, der sich stellte, als ob er nicht horte.

Ein Gerausch zu horen glaubte, wiederholte Mr. Giles. Ich dachte
zuerst bei mir selbst: 's ist eine Tauschung! und legte mich schon
wieder zum Einschlafen zurecht, als ich das Gerausch abermals und
vollkommen deutlich vernahm.

Was war es denn fur eine Art von Gerausch? fragte die Kochin.

Ein krachendes, erwiderte Mr. Giles.

Ich denke, es war mehr, wie wenn eine eiserne Stange auf einem
Reibeisen gerieben wird, fiel Brittles ein.

So war es, als Sie es horten, sagte Giles; zu der Zeit aber, als
ich es vernahm, hatte es einen krachenden Ton. Ich warf die Bettdecke
zuruck (er wiederholte die Bewegung mit dem Tischtuche), richtete
mich zum Sitzen empor und horchte.

Die Kochin und das Hausmadchen riefen zugleich aus: Da sich Gott
erbarm'! und ruckten zusammen.

Ich horte es so deutlich, als wenn es dicht vor meinem Bette ware,
fuhr Giles fort, und dachte: Da wird eine Tur oder ein Fenster
aufgebrochen. Was ist zu tun? Ich will den guten Jungen Brittles
wecken und ihn retten, damit er nicht in seinem Bette ermordet wird;
tu' ich's nicht, so kann ihm die Kehle vom rechten bis zum linken Ohre
abgeschnitten werden, ohne da er es merkt.

Hier richteten sich aller Blicke auf Brittles, der die seinigen auf den
Redner heftete und ihn mit weit geoffnetem Munde anstarrte, wahrend
seine Mienen den grenzenlosesten Schrecken ausdruckten.

Ich stie die Bettdecke von mir, sprach Giles, das Tischtuch von sich
schleudernd und die Kochin und das Hausmadchen scharf fixierend, stieg
leise aus dem Bette, zog --

Es sind Damen anwesend, Mr. Giles! murmelte der Kesselflicker.

-- Meine Pantoffel an, Sir, fuhr Giles, sich zu ihm wendend und
den starksten Nachdruck auf seine Pantoffel legend, fort, nahm
die geladene Pistole zur Hand, die immer mit dem Silberzeugkorbe
hinaufgebracht wird, ging auf den Zehen in Brittles Kammer und sagte,
sobald ich ihn aus dem Schlafe geruttelt hatte: >Brittles, erschrecken
Sie nicht!<

Ja, das sagten Sie, Mr. Giles, fiel Brittles mit bebender Stimme ein.

>Brittles, ich glaube, wir sind verloren<, sagt' ich, fuhr Giles
fort, >aber seien Sie nur ohne Furcht.<

Zeigte er denn auch keine Furcht? fragte die Kochin.

Nein, antwortete Giles; er war so unverzagt -- fast so unverzagt wie
ich selber.

Ich ware auf der Stelle gestorben, wenn ich's gewesen ware, bemerkte
das Hausmadchen.

Sie sind ein junges Madchen, fiel Brittles ein, der ziemlich herzhaft
zu werden anfing.

Brittles hat recht, sagte Giles mit beilaufigem Kopfnicken; von
einem Madchen war nichts anderes zu erwarten. Wir aber, als Manner,
nahmen eine Blendlaterne aus Brittles' Kammer und fuhlten uns in der
Pechrabenfinsternis hinunter. (Er war aufgestanden, hatte die Augen
geschlossen, tappte ein paar Schritte vorwarts und durchsagte, um seine
Schilderung mit angemessener Aktion zu begleiten, mit den Armen die
Luft, bis er mit der Kochin in eine unangenehme Beruhrung kam und die
Kochin und das Hausmadchen zu schreien anfingen, worauf er nach seinem
Stuhle zuruckeilte.) Was hat das zu bedeuten? unterbrach er sich
plotzlich; es wird geklopft -- offne jemand die Haustur!

Niemand regte sich.

Das ist doch seltsam, da zu einer so fruhen Morgenstunde geklopft
wird, fuhr Giles, umherschauend und bleichen Antlitzes nur bleiche
Gesichter gewahrend, fort; allein die Tur mu geoffnet werden. He!
Holla! hort denn niemand?

Mr. Giles richtete bei diesen Worten die Blicke auf Brittles; allein
der von Natur blode, bescheidene Jungling hielt sich mutmalich
in der Tat fur niemand und meinte sicher, da die Frage unmoglich
an ihn gerichtet sein konne. Jedenfalls gab er keine Antwort. Mr.
Giles sendete dem Kesselflicker auffordernde Blicke zu, allein der
Kesselflicker war urplotzlich eingeschlafen. Die Frauenzimmer kamen
nicht in Betracht.

Wenn Brittles die Tur etwa lieber in Gegenwart von Zeugen offnen
will, sagte Mr. Giles nach einem kurzen Stillschweigen, so bin ich
bereit, einen solchen abzugeben.

Ich auch, sagte der Kesselflicker, ebenso plotzlich wieder
aufwachend, wie er eingeschlafen war.

Brittles kapitulierte auf diese Bedingungen, und als man beim Offnen
der Fensterladen die Entdeckung machte, da es heller Tag war, und
dadurch gar sehr an Mut gewann, so zog die kleine, tapfere Schar aus,
die Hunde voran und die Frauenzimmer in der Nachhut. Gema dem Rate Mr.
Giles' sprachen alle sehr laut, um dem Feinde sogleich kundzutun, wie
zahlreich sie waren, und gema einer unubertrefflichen, von demselben
Gentleman ausgesonnenen Kriegslist wurden auf dem Hausflur die Hunde in
die Schwanze gekniffen, damit sie ein wutendes Bellen erheben mochten,
was sie auch taten.

Nachdem diese Vorsichtsmaregeln getroffen waren, fate Mr. Giles den
Kesselflicker fest am Arme (damit er nicht fortliefe, wie Mr. Giles
scherzend sagte) und gab den Befehl, die Tur zu offnen. Brittles
gehorchte. Einer blickte dem anderen bebend uber die Schultern, und
die Schar gewahrte nichts Furchterlicheres als den armen, kleinen
Oliver Twist, der bleich und erschopft die Augen aufschlug und stumm um
Mitleid flehte.

Ein Knabe! rief Mr. Giles, den Kesselflicker mutig zuruck- und sich
selber vordrangend, aus. Was ist das -- wie -- Brittles -- erkennen
Sie ihn?

Brittles, der beim Offnen der Tur hinter dieselbe getreten war, stie
einen Schrei des Wiedererkennens aus, sobald er Oliver erblickte. Giles
fate den Knaben bei einem Beine und einem Arme -- zum Glucke nicht
bei dem verwundeten -- zog ihn herein und legte ihn der Lange nach auf
die Steinplatten nieder. Hier, hier! schrie Mr. Giles in groter
Erregtheit die Treppe hinauf, hier ist einer von den Dieben, Ma'am!
Wir haben einen Dieb, Mi -- einen Verwundeten, Mi! Ich traf ihn, Mi,
und Brittles hielt das Licht!

In einer Laterne, Mi! schrie Brittles, eine Hand an den Mund
haltend, damit sein Ruf desto sicherer hinaufdrange.

Die Kochin und das Hausmadchen liefen hinauf, um der Herrschaft
zu verkundigen, da Mr. Giles einen Rauber gefangen habe, und der
Kesselflicker bemuhte sich, Oliver zum Bewutsein zuruckzubringen,
damit er nicht sturbe, bevor er gehangt wurde. Nach einiger Zeit
ertonte von oben durch den Larm eine sanfte und wohlklingende, einer
jungen Dame angehorende Stimme: Giles, Giles!

Hier, Mi, hier bin ich! Erschrecken Sie nicht, Mi; ich habe keinen
bedeutenden Schaden genommen! Er leistete keinen sehr verzweifelten
Widerstand, Mi; ich uberwaltigte ihn sehr bald.

Still doch; Sie erschrecken ja meine Tante fast ebensosehr, wie es die
Diebe selbst getan haben. Ist der arme Mensch stark beschadigt?

Er hat eine furchtbare Wunde, Mi, rief Giles mit unbeschreiblichem
Wohlbehagen hinauf.

Er sieht aus, als wenn er den Geist aufgeben will, Mi, schrie
Brittles, wie zuvor eine Hand an den Mund haltend. Wollen Sie nicht
herunterkommen, Mi, und ihn sehen, falls er --

So schreien Sie doch nicht so entsetzlich. Seien Sie einen Augenblick
still; ich will mit meiner Tante sprechen.

Die Sprecherin eilte mit leisen Futritten fort, kehrte bald wieder
zuruck und erteilte den Befehl, den Verwundeten vorsichtig hinauf in
Mr. Giles' Zimmer zu tragen; Brittles sollte sogleich den Pony satteln,
nach Chertsey reiten und eiligst einen Konstabler und den Doktor holen.

Wollen Sie ihn aber nicht erst einmal sehen, Mi? rief Giles mit so
viel Stolz, wie wenn Oliver ein seltener und prachtvoller Vogel ware,
den er heruntergeschossen hatte.

Nicht um die Welt! erwiderte die junge Dame. Der arme Mensch! Giles,
behandeln Sie ihn ja recht gut, und wenn es auch nur um meinetwillen
ware!

Der alte Diener des Hauses blickte, als sie sich entfernte, zu ihr
hinauf, so stolz und wohlgefallig, als ob sie sein eigenes Kind
gewesen ware, und half sodann Oliver mit der liebevollen Sorgfalt und
Aufmerksamkeit einer Frau hinauftragen.




29. Kapitel.

    Von den Bewohnern des Hauses, in welchem Oliver sich befand.


In einem artigen Zimmer -- dessen Mobilien freilich mehr nach
altmodischer Bequemlichkeit als nach moderner Eleganz aussahen --
saen zwei Damen an einem wohlbesetzten Fruhstuckstische. Mr. Giles
wartete im vollstandigen schwarzen Anzuge auf. Er stand kerzengerade
in der Mitte zwischen dem Schenk- und Fruhstuckstische mit
zuruckgeworfenem und fast unmerklich zur Seite geneigtem Kopfe, den
linken Fu vorangestellt und mit der rechten Hand im Busen, wahrend
die herunterhangende Linke einen Prasentierteller hielt, und sah aus,
als wenn er sich des angenehmen Bewutseins seiner Verdienste und
Wichtigkeit freute.

Die eine der beiden Damen war betagt, allein die hohe Lehne ihres
Stuhles war nicht gerader als ihre Haltung. Ihr Anzug war ein Muster
von Sauberkeit und Genauigkeit, altmodisch, doch nicht ohne Spuren der
Einwirkung des Tagesgeschmacks. So sa sie stattlich da, die gefalteten
Hande auf dem Tische vor ihr, die Augen -- denen die Jahre nur wenig
von ihrem Glanze genommen -- aufmerksam auf die jungere Dame geheftet,
die in der ersten zarten Blute der Weiblichkeit stand, eine der
jungfraulichen Gestalten, von welchen wir ohne Sunde annehmen mogen,
da Engel sie bewohnen, wenn der Allmachtige zur Ausfuhrung seiner
Absichten jemals zulat, da sich die Himmelsbewohner in Gestalten der
Sterblichen verkorpern durfen.

Sie befand sich noch im siebzehnten Jahre, und ihre Figur war so leicht
und atherisch, so zart und edel, so lieblich und schon, als ware die
Erde ihre Wohnstatte nicht, als konnten die groberen Wesen dieser Welt
keine zu ihr passende Mitgeschopfe sein. Der Geist, der aus ihren
dunkelblauen Augen leuchtete und aus ihren edlen Zugen sprach, schien
ihrem Alter zuvorgeeilt und kaum von dieser Welt zu sein; und doch
verkundete der lebensvolle, freundlich-holde Ausdruck ihrer Mienen,
die tausend Lichter, die auf ihrem rosigen Antlitz spielten und keinen
Schatten auf ihm lagern lieen, ihr Lacheln -- ihr frohes, seliges
Lacheln -- die hochste Gesinnungsschone, den reinsten Herzensadel, die
warmste Liebe und Zartlichkeit, die besten Gefuhle und Eigenheiten der
menschlichen Natur. Ihr Lacheln, ihr heiteres, gluckstrahlendes Lacheln
war fur hauslichen Frieden, hausliches Gluck geschaffen.

Sie war eifrig mit den kleinen Anordnungen zum Fruhstuck beschaftigt,
und als sie zufallig die Augen aufschlug, wahrend die altere Dame
sie anblickte, strich sie freundlich ihr einfach auf der Stirn
gescheiteltes Haar zuruck, und aus ihren Blicken leuchtete eine solche
tief-innige Zartlichkeit und naturlich-ungefalschte Liebenswurdigkeit
hervor, da selige Geister gelachelt haben mochten, sie so zu schauen.

Die altere Dame lachelte, doch ihr Herz war schwer, und sie trocknete
eine Zahre in dem freundlichen Auge ab.

Brittles ist also schon seit einer Stunde fort? fragte sie nach einem
kurzen Stillschweigen.

Eine Stunde und zwolf Minuten, Ma'am, antwortete Giles, auf seine
silberne Uhr blickend, die er an einem schwarzen Bande herauszog.

Er ist immer langsam, bemerkte die alte Dame.

Er war von jeher ein langsamer Bursche, Ma'am, sagte Giles, und in
Anbetracht dessen, da Brittles, beilaufig gesagt, einige dreiig Jahre
ein langsamer Bursche gewesen war, war es nicht eben wahrscheinlich,
da er jemals ein hurtiger werden wurde.

Ich glaube, er wird eher schlimmer als besser, fuhr die alte Dame
fort.

Es wurde gar nicht zu entschuldigen sein, wenn er sich aufhielte, um
etwa mit anderen Knaben zu spielen, fiel die junge Dame lachelnd ein.

Mr. Giles uberlegte offenbar, ob er sich mit Schicklichkeit auch ein
ehrerbietiges Lacheln erlauben durfe, als ein Gig vorfuhr, ein dicker
Herr heraussprang, in das Haus hereinsturmte und so eilig in das Zimmer
hereinpolterte, da er fast Mr. Giles und den Teetisch umgeworfen hatte.

So etwas ist mir ja in meinem ganzen Leben nicht vorgekommen! rief
er aus. Meine beste Mrs. Maylie -- da sich der Himmel erbarme --
und obendrein in der Stille der Nacht -- es ist ganz unerhort, ganz
unerhort! Er schuttelte bei diesen Beileidsbezeigungen beiden Damen
die Hande, nahm Platz und erkundigte sich nach ihrem Befinden. -- 's
ist ein Wunder, da der Schreck Sie nicht getotet -- auf der Stelle
getotet hat! fuhr er fort. In aller Welt, warum schickten Sie nicht
zu mir? Wahrhaftig, mein Bedienter hatte in einer Minute hier sein
sollen oder ich selbst und mein Assistent -- jedermann wurde mit
Freuden herbeigeeilt sein. Es versteht sich ja ganz von selbst -- unter
solchen Umstanden -- Himmel! -- und so unerwartet -- und in der Stille
der Nacht!

Der Doktor schien besonders durch den Umstand ganz auer sich geraten
zu sein, da der Einbruch unerwartet und zu nachtlicher Zeit versucht
worden war, als wenn es die feststehende Gewohnheit der im Fache des
Einbrechens arbeitenden Gentlemen ware, ihre Geschafte um Mittag
abzumachen und ihr Erscheinen ein paar Tage vorher durch die Briefpost
anzukundigen.

Und Sie, Mi Rose, sagte der Doktor zu der jungen Dame; ich --

Ich befinde mich vortrefflich, unterbrach sie ihn; aber oben liegt
ein Verwundeter, und die Tante wunscht, da Sie ihn besuchen.

Ah, ich entsinne mich, versetzte der Doktor. Wie ich hore, haben Sie
ihm die Wunde beigebracht, Giles.

Mr. Giles, der in einem Fieber von Aufregung die Tassen geordnet hatte,
errotete sehr stark und erwiderte, da er die Ehre habe.

Die Ehre? sagte der Doktor. Doch mag sein, da es ebenso ehrenvoll
ist, einen Dieb in einem Waschhause, wie einen Gegner auf zwolf
Schritte weit zu treffen. Bilden Sie sich ein, er hatte in die Luft
geschossen und Sie haben ein Duell gehabt, Giles.

Mr. Giles, der in dieser scherzhaften Behandlung der Sache einen
ungerechten Versuch erblickte, seinen Ruhm zu verkleinern, erwiderte
ehrerbietig, da es seinesgleichen nicht zukame, ein Urteil daruber
auszusprechen, allein er lebe doch des Glaubens, da die Sache fur den
Getroffenen kein Spa gewesen sei.

Beim Himmel, das ist wahr! sagte der Doktor. Wo ist er? Fuhren Sie
mich zu ihm. Ich werde bald wieder bei Ihnen sein, Mrs. Maylie. Das
ist das kleine Fenster, durch das er eingestiegen ist? Es ist kaum zu
glauben.

Er folgte, fortwahrend sprechend, Mr. Giles die Treppe hinauf, und
wahrend er hinaufgeht, sei dem Leser gesagt, da Mr. Losberne, der
auf zehn Meilen im Umkreise unter dem Namen des Doktors bekannte
Wundarzt, mehr infolge eines heiteren Temperaments als guten Lebens
beleibt geworden und ein so gutherziger und biederer, nebenher auch
wunderlicher alter Junggeselle war, da man in einem funfmal groeren
Umkreise kaum seinesgleichen finden durfte.

Der Doktor blieb weit langer fort, als es die Damen vermutet hatten. Es
wurde ein langer, flacher Kasten aus dem Gig geholt, haufig geklingelt,
die Dienerschaft lief treppauf, treppab; mit einem Worte, es mute
wohl etwas Wichtiges vorgehen. Endlich trat er mit einer auerst
geheimnisvollen Miene wieder herein, verschlo die Tur sorgfaltig und
sagte, wahrend er mit dem Rucken an sie gelehnt stehenblieb, als wenn
er verhindern wollte, da jemand hereinkame: Mrs. Maylie, dies ist ein
ganz wunderbarer Fall.

Ich will doch hoffen, da der Patient sich nicht in Gefahr befindet?
fragte die alte Dame.

Es wurde den Umstanden nach nicht zu verwundern sein, erwiderte
Losberne, obwohl ich es nicht glaube. Haben Sie den Dieb gesehen?

Nein.

Auch sich ihn nicht beschreiben lassen?

Nein.

Bitt' um Vergebung, Ma'am, fiel Giles ein; ich wollte Ihnen eben
eine Beschreibung von ihm geben, als Doktor Losberne erschien.

Die Sache verhielt sich indes so, da sich Mr. Giles nicht hatte
uberwinden konnen, das Gestandnis zu machen, da er nur einen Knaben
getroffen habe. Er hatte wegen seines mutvollen Benehmens so groe
Lobspruche erhalten, da er nicht umhin gekonnt, die Aufhellung der
Sache noch ein paar entzuckende Minuten aufzuschieben, um noch ein
Weilchen in dem suen Bewutsein des Ruhmes einer unerschutterlichen
Herzhaftigkeit zu schwelgen.

Rose wunschte den Mann zu sehen, sagte Mrs. Maylie, allein ich
wollte nichts davon horen.

Hm! sagte der Doktor. Er sieht aber nicht eben sehr furchterlich
aus. Mochten Sie ihn auch nicht in meiner Gegenwart sehen?

Warum nicht, wenn Sie es fur notwendig halten? erwiderte die alte
Dame.

Ich mu es fur notwendig erklaren oder bin doch jedenfalls uberzeugt,
da Sie es gar sehr bedauern wurden, es nicht getan zu haben, wenn Sie
ihn spater zu sehen bekamen. Er ist vollkommen ruhig, und wir haben
auch in allen Beziehungen fur ihn gesorgt. Erlauben Sie mir Ihren Arm,
Mi Rose. Auf meine Ehre, Sie brauchen nicht im mindesten Furcht zu
hegen.




30. Kapitel.

    Was die beiden Damen Maylie und Doktor Losberne von Oliver denken.


Der Doktor legte unter noch viel anderen redseligen Versicherungen, da
die Damen durch den Anblick des Verbrechers angenehm uberrascht werden
wurden, den Arm der jungeren in den seinigen, bot Mrs. Maylie seine
andere freie Hand und fuhrte sie mit der formlichsten Galanterie die
Treppe hinauf.

Lassen Sie mich nun horen, was Sie von ihm denken, sagte er, als sie
vor der Tur des Patienten standen. Er hat sich seit vielen Tagen den
Bart nicht abnehmen lassen, sieht aber trotzdem keineswegs wie ein
Gurgelabschneider aus.

Er fuhrte die Damen hinein und an das Bett, schob die Vorhange zuruck,
und sie erblickten statt eines grimmig aussehenden Banditen, den
sie zu sehen erwartet hatten -- einen vor Schmerz und Erschopfung
eingeschlafenen Knaben. Olivers verbundener Arm lag auf seiner Brust,
und sein Kopf ruhte auf dem andern, der durch sein langes, wallendes
Haar fast versteckt war. Rose setzte sich, wahrend Losberne im
Anschauen des Knaben verloren dastand, oben an das Bett des letzteren,
beugte sich uber ihn und strich ihm leise das Haar von der Stirn, auf
welche ein paar Tranen aus ihrem Auge herabfielen.

Der Knabe bewegte sich und lachelte im Schlafe, als wenn ihn diese
Zeichen des Mitgefuhls und zarten Erbarmens in einen suen Traum
von nie gekannter Liebe und Zartlichkeit versenkt hatten, so wie
entfernte Tone einer lieblichen Melodie oder das Rauschen des Wassers
an einem heimlichen Platzchen oder der Duft einer Blume oder selbst
das Aussprechen eines teuren Namens bisweilen plotzlich unbestimmte
Bilder in diesem Dasein nie erlebter Szenen, die gleich einem Hauche
wieder verschwinden, vor die Seele zaubert, Szenen, die aus der dunklen
Erinnerung eines langst vergangenen glucklichen Daseins emporzutauchen
scheinen, denn keine Kraft der menschlichen Seele vermag es, sie wieder
zuruckzurufen.

Ich bin fast auer mir vor Verwunderung, flusterte die alte Dame.
Dieses arme Kind kann nun und nimmermehr ein Diebes- und Rauberzogling
sein.

Das Laster schlagt seinen Wohnsitz in gar vielerlei Tempeln auf,
versetzte Losberne seufzend, indem er den Vorhang wieder fallen lie,
und erscheint oft genug in lieblicher Gestalt.

Aber doch nicht bei solcher Jugend, fiel Rose ein.

Meine teure Mi, entgegnete der Wundarzt mit traurigem Kopfschutteln,
das Verbrechen beschrankt sich gleich dem Tode nicht auf die Bejahrten
und Abgelebten allein. Die Jugendlichsten und Schonsten sind nur zu oft
seine auserwahlten Opfer.

O Sir, konnen Sie wirklich glauben, da dieser zarte Knabe sich
freiwillig den schlimmsten Bosewichtern zugesellt hat? wandte Rose
lebhaft ein.

Losberne schuttelte den Kopf mit einer Miene, als ob er es fur sehr
moglich hielte, und fuhrte die Damen in das anstoende Zimmer, damit
der kleine Patient, wie er sagte, nicht gestort wurde.

Aber selbst, wenn er ruchlos gewesen ware, fuhr Rose fort, so
bedenken Sie, wie jung er ist; da er vielleicht nie eine liebevolle
Mutter, vielleicht nicht einmal ein elterliches Haus gekannt hat, und
wie wahrscheinlich es ist, da ihn schlechte Behandlung, Schlage oder
Hunger genotigt haben, sich an Menschen anzuschlieen, die ihn zum
Verbrechen zwangen. Tante, beste Tante, bedenken Sie das doch ja, ehe
Sie zugeben, da der kranke Kleine in ein Gefangnis geschleppt wird,
das auf alle Falle das Grab jeder Hoffnung der Besserung bei ihm sein
wurde. Oh, so gewi Sie mich liebhaben und wissen, da ich bei Ihrer
Gute und Zartlichkeit meine Elternlosigkeit nie empfunden, da ich sie
aber schmerzlich hatte fuhlen konnen und gleich hilf- und schutzlos wie
dies arme Kind sein konnte, haben Sie Mitleid mit ihm, ehe es zu spat
ist.

Mein liebes Kind, sagte die altere Dame, das weinende Madchen an
die Brust druckend, glaubst du, ich wurde auch nur ein Haar seines
Hauptes krummen lassen wollen?

O nein, nein, beste Tante, Sie wollen und konnten es nicht! rief Rose
mit Lebhaftigkeit aus.

Nein, sicherlich nicht, fuhr Mrs. Maylie mit bebender Lippe fort,
meine Tage neigen sich ihrem Ende zu, und moge ich Barmherzigkeit
erfahren, wie ich sie anderen erweise. Was kann ich zur Rettung des
Knaben tun, Sir?

Lassen Sie mich nachdenken, Ma'am, erwiderte der Doktor, lassen Sie
mich nachdenken.

Mr. Losberne steckte seine Hande in die Taschen und ging einigemal im
Zimmer auf und nieder, stand dann wieder still, wiegte sich auf seinen
Fuspitzen, rieb heftig die Stirn und sagte endlich: Ich hab's, Ma'am.
-- Ja -- ich sollte meinen, da ich es schon einrichten konnte, wenn
Sie mir unbeschrankte Vollmacht geben wollen, Giles und Brittles, den
groen Jungen, in das Bockshorn zu jagen. Giles ist ein alter Diener
Ihres Hauses und ein treuer Mensch, das wei ich; und Sie konnen es
bei ihm auf tausenderleiweise wieder gutmachen und ihn obendrein dafur
belohnen, da er ein so guter Schutze ist. Sie haben doch nichts
dawider?

Wenn es kein anderes Mittel gibt, das Kind zu retten, nein,
antwortete Mrs. Maylie.

Auf mein Wort, es gibt kein anderes Mittel, versicherte Losberne.

Dann bekleidet Tante Sie mit Vollmacht, sagte Rose, durch Tranen
lachelnd; aber bitte, setzen Sie den beiden guten Leuten nicht harter
zu, als es unumganglich notwendig ist.

Sie scheinen zu glauben, entgegnete der Doktor, da alle Welt heute
zu Hartherzigkeit geneigt ist, Sie selbst allein ausgenommen, Mi
Rose. Ich will nur um des aufwachsenden mannlichen Geschlechts willen
insgeheim hoffen, da der erste Ihrer wurdige junge Mann, der Ihr
Mitleid in Anspruch nimmt, seine Werbung bei Ihnen anbringt, wenn Sie
sich in einer ebenso verwundbaren und weichherzigen Stimmung befinden,
und wunschte nichts mehr, als da ich selbst ein junges Herrlein sein
mochte, um sogleich einen so gunstigen Augenblick wie den gegenwartigen
benutzen zu konnen.

Sie sind ein ebenso groer Knabe wie unser guter Brittles, sagte Rose
errotend.

Dazu gehort eben nicht viel, versetzte der Doktor herzlich lachend.
Doch um auf den kleinen Knaben zuruckzukommen: wir haben die
Hauptsache bei unserem Vertrage noch nicht erwahnt. Er wird ohne
Zweifel in ungefahr einer Stunde aufwachen, und obgleich ich dem
breitmauligen Konstabler unten gesagt habe, da bei Gefahr seines
Lebens nicht mit ihm gesprochen werden durfe, so denke ich doch, da
wir es ganz dreist tun konnen. Ich mache nun die Bedingung -- da ich
ihn in Ihrer Gegenwart examiniere, und da er, wenn wir seinen Aussagen
nach urteilen mussen, und wenn ich Ihnen zur Befriedigung Ihres kalten
Verstandes dartun kann, da er (was mehr als moglich) durch und durch
verderbt ist, seinem Schicksale ohne weitere Einmischung -- zum
wenigsten von meiner Seite -- uberlassen wird.

Nein, Tante, nein! flehte Rose.

Ja, Tante, ja! sagte der Doktor. Sind wir einig?

Er kann nicht im Laster verhartet sein, sagte Rose; es ist
unmoglich.

Desto besser, entgegnete Losberne; dann ist um so mehr Grund
vorhanden, meinen Vorschlag dreist anzunehmen.

Der Vertrag wurde endlich geschlossen, und man setzte sich, um in
groer Spannung Olivers Erwachen abzuwarten.

Die Geduld der beiden Damen sollte indes auf eine langere Probe
gestellt werden, als sie nach des Doktors Auerungen gefurchtet hatten,
denn eine Stunde verging nach der andern, und Oliver lag fortwahrend im
festesten Schlummer. Es war Abend geworden, als ihnen der gutherzige
Losberne die Nachricht brachte, da der Patient endlich hinreichend
wach geworden sei, um Rede und Antwort stehen zu konnen. Er sei sehr
krank, wie Losberne sagte, und sehr schwach infolge des Blutverlustes,
allein sein Gemut, durch den Wunsch, etwas zu enthullen, so beunruhigt,
da es unbedingt besser sei, ihn reden zu lassen, als -- was sonst
geschehen sein wurde -- darauf zu bestehen, da er sich bis zum
folgenden Morgen ruhig verhalten solle.

Die Unterredung dauerte lange, denn Oliver erzahlte ihnen seine ganze
Lebensgeschichte, und oft notigten ihn Schmerz oder Erschopfung,
innezuhalten. Die schwache Stimme des kranken Knaben, sein ruhrend
schauerlicher Bericht uber eine lange Reihe trostloser Leiden und
Migeschicke, von verharteten Menschen uber ihn verhangt, horte sich in
dem verdunkelten Zimmer gar feierlich an. Oh, wieviel weniger Unrecht
und Ungerechtigkeit, Leid und Gramen, Grausamkeit und Elend, wie es
jeder Tag mit sich bringt, wurde es auf dieser Welt geben, wenn wir --
wahrend wir unsere Mitmenschen unterdrucken und qualen -- nur mit einem
einzigen Gedanken an die finster drohenden Anklagen gegen uns dachten,
die gleich dichten, schweren Wolken freilich langsam, aber desto
gewisser zum Himmel emporsteigen, um dereinst ihre Racheblitze auf
unsere Haupter herabzusenden -- wenn wir im Geist nur einen Augenblick
horen wollten auf das schauerliche Zeugnis der Stimmen der Toten und
zu ihrem und unserem Schopfer und Richter Hinubergegangenen, die keine
menschliche Macht oder Gewalt unterdrucken, kein Stolz verstummen
machen kann!

Olivers Kissen war in dieser Nacht durch Frauenhande geglattet, und
Liebenswurdigkeit und Tugend bewachten seinen Schlummer. Er empfand
eine selige Ruhe und hatte sterben mogen ohne Murren.

Sobald die Unterredung mit ihm beendet und er, was fast augenblicklich
geschah, wieder eingeschlummert war, trocknete der Doktor seine Augen,
verwunschte sie wie gewohnlich wegen ihrer Schwache und begab sich
darauf in die Kuche hinunter, um seinen Feldzug gegen Mr. Giles und
Konsorten zu beginnen. Er fand die ganze Dienerschaft nebst dem
Konstabler und dem Kesselflicker versammelt, der in Anbetracht seiner
geleisteten Dienste eine besondere Einladung erhalten hatte, den
ganzen Tag zu bleiben und sich wieder zu starken und zu erquicken. Der
Konstabler war ein Gentleman mit einem groen Stabe, groem Kopfe,
groem Munde und groen Halbstiefeln und sah aus, als wenn er sehr
reichlich im gespendeten Ale gezecht hatte, was auch in der Tat der
Fall war. Als der Doktor eintrat, wurden noch immer die Abenteuer der
vergangenen Nacht besprochen, Mr. Giles verbreitete sich uber seine
Geistesgegenwart, und Brittles bekraftigte, mit einem Alekrug in der
Hand, alles, was Mr. Giles erst noch sagen wollte.

Bleibt sitzen, sagte der Doktor mit einer Handbewegung.

Schonen Dank, Sir, sagte Mr. Giles. Misses befahlen mir, ein wenig
Ale auszuteilen, und da es mir in meinem eignen kleinen Zimmer zu eng
war, und da mich nach Gesellschaft verlangte, so trinke ich meinen
Anteil hier.

Brittles und die ubrigen druckten durch ein leises Gemurmel ihr
Vergnugen uber Mr. Giles' Herablassung aus, und Mr. Giles blickte mit
einer Gonnermiene umher, welche deutlich sagte, da er, solange sie
ein schickliches Benehmen beobachteten, ihre Gesellschaft sicher nicht
verlassen wurde.

Wie befindet sich der Patient heute abend, Sir? fragte Giles.

Nicht eben gar zu gut, erwiderte der Doktor. Ich furchte, Giles, da
Sie sich selbst in eine arge Klemme gebracht haben.

Ich will doch hoffen, Sir, Sie wollen nicht sagen, da er sterben
werde, sagte Giles zitternd. Ich konnte nie wieder ruhig werden, wenn
es geschahe. Sir, ich mochte um alles Silberzeug im Lande keinem Knaben
das Leben nehmen, nicht einmal Brittles.

Das ist nicht der Kernpunkt der Sache, fuhr der Doktor geheimnisvoll
fort. Furchten Sie Gott, und haben Sie ein Gewissen, Giles?

Ja, Sir, ich sollte meinen, stotterte der sehr bla gewordene
Haushofmeister.

Und wie steht es mit Ihnen, junger Mensch -- haben Sie auch ein
Gewissen, Brittles?

Barmherziger Himmel, Sir -- wenn Mr. Giles ein Gewissen hat, hab' ich
auch eins.

Dann sagt mir beide -- alle beide: wollt ihr es auf euer Gewissen
nehmen, zu beschworen, da der verwundete, oben liegende Knabe derselbe
ist, der gestern nacht durch das kleine Fenster gesteckt wurde? Heraus
mit der Sprache! Sagt an, sagt an!

Der Doktor, der aller Welt als der sanftmutigste Mann von der Welt
bekannt war, sprach diese Worte in einem so schauerlich-zornigen Tone,
da Giles und Brittles, die durch Ale und Aufregung ziemlich auer
Fassung waren, einander vollkommen betaubt anstarrten. -- Achten Sie
auf die Antwort, welche erfolgen wird, Konstabler, sprach der Doktor
weiter und hob mit groer Feierlichkeit den Zeigefinger empor; es kann
fruher oder spater viel darauf ankommen.

Der Konstabler nahm eine so weise Miene an, wie er nur konnte, und
griff zu seinem Stabe.

Sie werden bemerken, es handelt sich einfach um die Identitat der
Person, fuhr der Doktor fort.

Sie haben vollkommen recht, Sir, sagte der Konstabler unter heftigem
Husten, denn er hatte rasch seinen Krug geleert, wovon ihm etwas in die
unrechte Kehle gekommen war.

Es wird in das Haus eingebrochen, sagte der Doktor, und zwei Leute
sehen einen Knaben auf einen einzigen fluchtigen Augenblick, mitten
im Pulverdampfe, in der Verwirrung des nachtlichen Schreckens und
Aufruhrs. Am folgenden Morgen kommt ein Knabe in dieses Haus, und weil
er zufallig den Arm verbunden hat, legen die Leute gewaltsam Hand an
ihn, bringen sein Leben dadurch in die augenscheinlichste Gefahr und
schworen, da er an dem Einbruch teilgenommen habe. Die Frage ist nun
die, ob das Verhalten besagter Leute durch die Umstande gerechtfertigt
erscheint, und wo nicht, in was fur eine Lage sie sich selber
versetzen? Und nun noch einmal, donnerte der Doktor, wahrend der
Konstabler Giles und Brittles mit bedenklich-mitleidiger Miene ansah,
seid ihr gewillt und imstande, vor Gott und auf das heilige Evangelium
die Identitat des Knaben zu beschworen?

Brittles blickte Giles und Giles Brittles zweifelhaft und fragend an;
der Konstabler hielt die Hand hinter das Ohr, damit ihm ja nichts
von der Antwort entgehen mochte; die Kochin, das Hausmadchen und der
Kesselflicker beugten sich vor, um zu lauschen, und der Doktor schaute
mit scharfen Blicken umher, als das Heranrollen eines Wagens und gleich
darauf das Lauten der Gartentorglocke vernommen wurde.

Es sind die Polizeimanner aus London, rief Brittles, sich sehr
erleichtert fuhlend, aus.

In aller Welt, wie kommen denn die hierher? fragte der Doktor,
seinerseits erschreckend.

Ich und Mr. Giles haben heute morgen nach ihnen geschickt, antwortete
Brittles, und ich wundere mich nur, da sie so spat kommen.

Ah, Sie schickten nach ihnen! Ei, so wollt' ich, da dieser und jener
Sie holte! Ihr seid hier doch lauter verwunschte Dummkopfe! sagte der
Doktor im Hinauseilen.




31. Kapitel.

    Eine kritische Situation.


Wer ist hier? fragte Brittles, indem er die Haustur ein wenig offnete
und die Kerze mit der Hand beschattend, hinausschaute.

Offnen Sie die Tur, entgegnete ein Mann von drauen. Es sind die
Polizeibeamten aus Bow-Street, nach denen heut' geschickt worden ist.

Durch diese Auskunft vollig beruhigt, offnete Brittles die Tur in ihrer
vollen Breite und stand einem stattlichen Manne in einem groen Mantel
gegenuber, der sofort ohne weiteres eintrat und sich die Stiefel so
ruhig auf der Matte reinigte, als gehore er ins Haus.

Schicken Sie sofort jemand, der meinem Kollegen die Sorge fur Pferd
und Wagen abnimmt. Haben Sie nicht eine Remise hier, da wir den Wagen
kurze Zeit unterstellen konnen?

Als Brittles eine bejahende Antwort gab und auf das Gebaude deutete,
schritt der stattliche Mann zur Gartenpforte zuruck und half seinem
Kollegen beim Aussteigen aus dem Gig, wobei ihnen Brittles mit dem
Ausdruck hoher Bewunderung leuchtete. Hierauf kehrten beide Beamte nach
dem Hause zuruck und legten, ins Besuchszimmer geleitet, ohne weiteres
Uberrock und Hut ab. Der erste, der geklopft hatte, war ein starker
Mann von Mittelgroe, etwa funfzig Jahre alt, und hatte glanzendes,
ziemlich kurz geschnittenes Haar, ein rundes Gesicht und scharfe Augen.
Der andere war ein Rotkopf und hager, trug Stulpenstiefel und hatte ein
abstoendes Gesicht und eine aufgeworfene, widerwartige Nase.

Melden Sie Ihrer Herrschaft, da Blathers und Duff hier waren, sagte
der stattlichere von beiden, sein Haar niederstreichend und ein Paar
Handfesseln auf den Tisch legend. Ah! guten Abend, Sir. Kann ich ein
Wortchen allein mit Ihnen reden?

Diese Anrede war an Mr. Losberne gerichtet, der eben mit den beiden
Damen eintrat und Brittles einen Wink gab, hinauszugehen. Dies ist die
Dame des Hauses, sagte Losberne mit einer Handbewegung auf Mrs. Maylie
zu.

Mr. Blathers machte eine Verbeugung. Auf die Aufforderung, Platz
zu nehmen, stellte er seinen Hut auf den Fuboden, setzte sich und
veranlate Duff, das gleiche zu tun. Der letztere, der sich weniger in
guter Gesellschaft bewegt zu haben schien oder sich doch jedenfalls
nicht mit groer Leichtigkeit darin bewegte, nahm erst nach manchem
umstandlichen Kratzfue Platz und legte dann sofort den Knauf seines
Handstockes an den Mund.

Lassen Sie uns nun aber sogleich auf den hier verubten Einbruch
kommen, Sir, sagte Blathers. Wie verhalt es sich mit der Sache?

Losberne wunschte Zeit zu gewinnen und berichtete der Lange nach und
mit groer Weitschweifigkeit. Die Herren Blathers und Duff horten mit
auerst weisen Mienen zu und blinzelten einander dann und wann sehr
pfiffig zu.

Ich kann uber die Sache naturlich nicht eher etwas Gewisses sagen,
bemerkte Blathers, als Losberne mit seinem Bericht zu Ende war, als
bis ich die Stelle in Augenschein genommen habe, wo der Einbruch
versucht worden ist; jedoch meine Meinung ist rund heraus die -- denn
ich stehe, selbst auf die Gefahr, zu irren, nicht an, so weit zu gehen
-- da er von keinem Kaffer verubt ist -- was sagst du, Duff?

Duff war derselben Meinung.

Sie wollen sagen, versetzte Losberne lachelnd, der Einbruch sei von
keinem Landmanne, von keinem Nicht-Londoner verubt?

Ganz recht, Sir. Wissen Sie noch etwas uber das Verbrechen zu sagen?

Losberne verneinte.

Was ist denn das aber mit dem Knaben, von dem die Dienerschaft im
Hause spricht?

O ganz und gar nichts, erwiderte der Doktor. Der Haushofmeister
hatte es sich in seiner Besturzung in den Kopf gesetzt, der Knabe ware
bei dem Einbruche, der Himmel wei wie, beteiligt gewesen -- 's ist
aber durchaus nichts als Torheit und alberne Einbildung gewesen.

Das heit die Sache gar zu sehr auf die leichte Achsel nehmen,
bemerkte Duff.

Du hast ganz recht, Duff, sagte Blathers mit bekraftigendem
Kopfnicken und mit den Handfesseln spielend, als wenn sie ein Paar
Kastagnetten gewesen waren. Wer ist der Knabe? Welche Auskunft gibt er
uber sich? Woher kam er? Er wird doch nicht aus den Wolken gefallen
sein, Sir?

Naturlich, nein, sagte Losberne, den Damen einen unruhigen Blick
zuwerfend. Mir ist indessen sein ganzer Lebenslauf bekannt, und --
doch wir konnen nachher daruber sprechen. Wollen Sie nicht vor allen
Dingen die Stelle sehen, wo die Diebe einzubrechen versuchten?

Allerdings, erwiderte Blathers. Wir nehmen zuerst die Stelle in
Augenschein und verhoren sodann die Dienerschaft. Das pflegt der
gewohnliche Gang des Geschafts zu sein.

Es wurde Licht gebracht, und die Herren Blathers und Duff, in
Begleitung des Konstablers des Ortes, Brittles', Giles' und, mit einem
Worte, samtlicher sonstiger Hausbewohner, begaben sich in das kleine
Gemach am Ende des Hausflurs und sahen aus dem Fenster, gingen darauf
hinaus und sahen in das Fenster hinein, besichtigten den Fensterladen,
spurten den Futritten nach beim Scheine einer Laterne und durchstachen
die Busche vermittels einer Heugabel. Nachdem dies alles geschehen war
und alle das Vorgehen der Beamten mit atemloser Teilnahme verfolgt
hatten, gingen Blathers und Duff wieder hinein und vernahmen Giles und
Brittles uber ihren Anteil an den Begebenheiten der Schreckensnacht;
beide Diener erzahlten sechsmal statt einmal und widersprachen einander
beim ersten nur in einem einzigen wichtigen Punkte und beim letzten nur
in einem Dutzend wesentlicher Aussagen. Nach Beendigung des Verhors
wurden Giles und Brittles entlassen, und die Herren Blathers und Duff
hielten eine lange Beratung ab, im Vergleich zu der in Beziehung auf
Heimlichkeit und Feierlichkeit eine Konsultation beruhmter Doktoren
uber den schwierigsten Krankheitsfall bloes Kinderspiel gewesen ware.

Losberne ging unterdessen im anstoenden Zimmer sehr unruhig auf und
ab, und Mrs. Maylie und Rose schauten ihm mit noch groerer Unruhe zu.

Auf mein Wort, sagte er, plotzlich stillstehend, ich wei kaum, was
hier zu tun ist.

Wenn den beiden Mannern, versetzte Rose, die Geschichte des
unglucklichen Knaben erzahlt wurde, wie sie ist, es ware sicher genug,
ihn in ihren Augen von Schuld zu entlasten.

Das mu ich bezweifeln, meine werte junge Dame, wandte der Doktor
kopfschuttelnd ein. Ich glaube nicht, da es sie oder auch die hoheren
Polizei- oder Justizbeamten befriedigen wurde. Sie wurden sagen, er sei
jedenfalls ein fortgelaufener Kirchspielknabe und Lehrling. Nach rein
weltlich-verstandigen Erwagungen und Wahrscheinlichkeiten beurteilt,
unterliegt seine Geschichte groen Zweifeln.

Sie schenken ihr doch Glauben? fiel Rose hastig ein.

Ich schenke ihr Glauben, so befremdlich sie lautet, und bin vielleicht
ein groer Tor, weil ich es tue, versetzte der Doktor; allein
nichtsdestoweniger halte ich sie keineswegs fur eine solche, die einen
erfahrenen Polizeibeamten zufriedenstellen wurde.

Warum aber nicht? fragte Rose.

Meine schone Inquirentin, erwiderte Losberne, weil in ihr, wenn
man sie mit den Augen jener Herren betrachtet, so viele bose Umstande
vorkommen. Der Knabe kann nur beweisen, was ubel, und nichts von dem,
was gut aussieht. Die verwunschten Spurhunde werden nach dem Warum
und Weshalb fragen und nichts als wahr gelten lassen, was ihnen nicht
vollstandig bewiesen wird. Er sagt selbst, da er sich eine Zeitlang in
der Gesellschaft von Diebesgelichter befunden, eines Taschendiebstahls
angeklagt vor einem Polizeiamte gestanden hat, und aus dem Hause
des bestohlenen Herrn gewaltsam entfuhrt ist, er kann selbst nicht
angeben, hat nicht einmal eine Vermutung, wohin. Er wird von Mannern
nach Chertsey hergebracht, die ganz vernarrt in ihn zu sein scheinen
und ihn durch ein Fenster stecken, um ein Haus zu plundern; und gerade
in dem Augenblicke, wo er die Bewohner wecken und tun will, was
seine Unschuld ins Licht setzen wurde, verrennt ihm der verwunschte
Haushofmeister den Weg und schiet ihn in den Arm, gleichsam recht
absichtlich, um ihn daran zu hindern, etwas zu tun, das ihm nutzen
konnte. Leuchtet Ihnen das alles nicht ein?

Naturlich leuchtet es mir ein, erwiderte Rose, den Eifer des Doktors
belachelnd; allein ich sehe nur noch immer nichts darin, wodurch die
Schuld des armen Kindes erwiesen wurde.

Nicht -- ei! rief Losberne aus. O, uber die hellen, scharfen
Augelein der Damen, womit sie, sei es zum Guten oder Bosen, immer nur
die eine Seite an einer Sache oder Frage sehen, und zwar stets die, die
sich ihnen eben zuerst dargeboten hat!

Nachdem er seinem Herzen Luft dadurch gemacht, da er Mi Rose diesen
Erfahrungssatz zu Gemut gefuhrt, steckte er die Hande in die Taschen
und fing wieder an, mit noch rascheren Schritten als zuvor im Zimmer
auf und ab zu gehen. Je mehr ich daruber nachdenke, fuhr er fort,
desto zahlreichere und groere Schwierigkeiten sehe ich voraus, den
beiden Leuten die Geschichte des Knaben glaubhaft zu machen. Ich bin
uberzeugt, da sie ihm schlechterdings keinen Glauben schenken werden,
und selbst wenn sie ihm am Ende nichts anhaben konnen, so werden doch
ihre Zweifel und der Verdacht, den diese wieder auf ihn werfen mussen,
von sehr wesentlichem Nachteile fur den wohlwollenden Plan sein, ihn
aus dem Elende zu retten.

O bester Doktor, was ist da zu tun? rief Rose aus. Du lieber Himmel,
da Giles auch den unseligen Einfall hat haben mussen, nach der Polizei
zu schicken!

Ich wute nicht, was ich darum gabe, wenn es nicht geschehen ware,
fiel Mrs. Maylie ein.

Ich wei nur eins, sagte der Doktor, sich mit einer Art Ruhe
der Verzweiflung hinsetzend, da ich die Kerle mit gottlicher
Unverschamtheit aus dem Hause zu bringen suchen mu. Der Zweck ist ein
guter, und darin liegt die Entschuldigung. Bei dem Knaben zeigen sich
starke Fiebersymptome, und er befindet sich in einem Zustande, da er
fur jetzt nicht mehr befragt werden darf; das ist ein Trost. Wir mussen
seine Lage so gut wie moglich zu benutzen suchen, und wenn es nicht
glucken will, so ist es nicht unsere Schuld. Herein!

Blathers und Duff erschienen, und der erstere sprach sogleich ein
Urteil uber den Einbruch in einem Kauderwelsch aus, das weder Losberne
noch die Damen verstanden. Um eine Erklarung gebeten, sagte er, dem
Doktor einen verachtlichen Blick zuwerfend und sich mitleidig zu den
Damen wendend, er meine, da die Dienerschaft bei dem beabsichtigten
Raube nicht im Einverstandnisse gewesen sei.

Wir haben auch durchaus keinen Verdacht gegen sie gehabt, bemerkte
Mrs. Maylie.

Mag wohl sein, Ma'am, entgegnete Blathers; sie konnte aber auch Hand
im Spiele gehabt haben.

Und eben weil kein Verdacht sie traf, fiel Duff ein, mute um so
mehr danach geforscht werden.

Wir haben gefunden, da der Einbruch Londoner Werk ist, fuhr Blathers
fort; die Kerle haben meisterhaft gearbeitet.

In Wahrheit sehr wackere Arbeit, bemerkte Duff leise.

Der Einbrecher sind zwei gewesen, berichtete Blathers weiter, und
sie haben einen Knaben bei sich gehabt, was aus der Groe des Fensters
klar ist. Mehr lat sich fur jetzt nicht sagen. Zeigen Sie uns doch den
Burschen, den Sie im Hause haben.

Die Herren nehmen aber wohl erst ein wenig zu trinken an, Mrs.
Maylie, sagte der Doktor mit erheiterten Mienen, als wenn ihm ein
neuer Gedanke aufgegangen ware.

Gewi, fiel Rose eifrig ein. Es steht Ihnen sogleich alles zu
Diensten, wenn Sie befehlen.

Besten Dank, Mi, sagte Blathers, mit dem Rockarmel uber den Mund
fahrend. So ein Verhor ist trockene Arbeit. Was Sie eben zur Hand
haben, Mi; machen Sie sich unsertwegen keine Ungelegenheiten.

Was belieben Sie? fragte der Doktor, der jungen Dame nach dem
Eckschrank folgend.

Wenn's Ihnen gleichviel ist, 'nen Tropfen Branntwein, Sir, erwiderte
Blathers. Wir hatten 'ne kalte Fahrt von London her, und der
Branntwein lauft einem so warm ubers Herz.

Er richtete die letzteren Worte an Mrs. Maylie, und der Doktor
schlupfte unterdes aus dem Zimmer.

Ah, meine Damen, fuhr Blathers, das ihm gereichte Glas vor das Auge
emporhaltend, fort, ich habe in meinem Leben die schwere Menge solcher
Geschichten erlebt.

Zum Beispiel den Einbruch in Edmonton, Blathers, fiel Duff ein.

Ja, ja, sagte Blathers; der war diesem allerdings ahnlich genug. Er
wurde von dem Conkey Chickweed begangen.

Das hast du immer behauptet, entgegnete Duff; aber ich sage dir,
die Familie Pet hat ihn verubt, und Conkey hat nicht mehr die Hand im
Spiele dabei gehabt als ich.

Ei was, sagte Blathers, ich wei es besser. Entsinnst du dich noch,
wie sich Conkey sein Geld stehlen lie? Es war 'ne Geschichte, noch
merkwurdiger, als sie in 'nem Buche vorkommen kann.

Erzahlen Sie doch, nahm Rose das Wort, um die unwillkommenen Gaste
bei guter Laune zu erhalten.

Es war 'ne Spitzbuberei, worauf so leicht niemand verfallen sein
wurde, Mi, begann Blathers. Namlich der Conkey Chickweed --

Conkey bedeutet soviel als Emmesgatsche[AN], Ma'am, bemerkte Duff.

  [AN] Verrater, Angeber.

Das wird die Dame ja wohl wissen, bemerkte Blathers. Unterbrich
mich doch nicht immer. Also, Mi, der Conkey Chickweed hatte ein
Wirtshaus oberhalb Battle-Bridge und 'nen Raum, den viele junge
Lords besuchten, um den Hahnenkampfen, Dachshetzen und dergleichen
zuzuschauen, was man nirgends besser sehen konnte. Er gehorte zu der
Zeit noch nicht zur Kabrusche[AO], und einst wurden ihm mitten in der
Nacht dreihundertsiebenundzwanzig Guineen aus seiner Schlafkammer von
'nem groen Manne mit 'nem schwarzen Pflaster uber dem einen Auge
gestohlen, der sich unter dem Bett versteckt gehabt hatte und mit dem
Gelde aus dem Fenster sprang. Er war dabei flink genug; Conkey aber
war auch geschwind; das Gerausch hatte ihn aufgeweckt; er sprang aus
dem Bette, scho hinter dem Diebe drein und machte die Nachbarn wach.
Sie erhoben sogleich ein allgemeines Hallo und fanden, da Conkey den
Dieb getroffen haben mute, denn sie entdeckten und verfolgten auf
einer ganzen Strecke Blutspuren, die sich indes endlich verloren. Das
Geld war fort, und Chickweed machte Bankerott. Er ging ein paar Tage
ganz auer sich umher, zerraufte sich das Haar und erregte so sehr das
allgemeine Mitleid, da ihm von allen Seiten milde Gaben zugeschickt,
Subskriptionen fur ihn eroffnet wurden usw. Eines Tages kam er in das
Polizeibureau hereingesturzt und hatte eine geheime Unterredung mit dem
Friedensrichter, der darauf Jem Spyers (Jem war einer der tatigsten
Geheimpolizisten) beorderte, Chickweed bei Gefangennehmung des Diebes
Beistand zu leisten. >Spyers<, sagte Chickweed, >ich habe ihn gestern
morgen vor meinem Hause vorbeigehen sehen.< -- >Warum haben Sie ihn
nicht sogleich angehalten?< fragte Spyers. >Ich war so besturzt, da
Sie mir den Hirnschadel mit 'nem Zahnstocher hatten entzweischlagen
konnen,< antwortete der arme Mensch; >wir werden ihn aber gewi
attrapieren, denn heut' abend zwischen zehn und elf Uhr kommt er
wieder voruber.< Spyers ging sogleich mit ihm und pflanzte sich an
ein Wirtshausfenster hinter den Vorhang. Er rauchte in guter Ruh',
aber mit dem Hut auf dem Kopfe, seine Pfeife, als Chickweed plotzlich
anfing zu schreien: >Da ist er! Haltet den Dieb! Mordjo, mordjo!< Jem
Spyers sturzte hinaus und sah Chickweed im vollen Laufe hinter dem
Diebe herrennen. Er fing auch an zu laufen, was hast du, was kannst du,
geriet endlich ins Gedrange und fand Chickweed darin wieder, allein der
Dieb war entkommen, was merkwurdig genug war. Am anderen Morgen war
Spyers abermals auf seinem Posten, sah sich die Augen nach 'nem groen
Manne mit 'nem schwarzen Pflaster mude, so da er sie endlich mal
wegwenden und ruhen lassen mute, und im selbigen Augenblick, als er's
tat, fing Chickweed wiederum an zu schreien. Jem sturzt hinaus und ihm
nach, sie laufen zweimal so weit wie am vorigen Tage, und endlich ist
der Dieb wiederum zum Geier. Und so ging's noch mehrere Male, so da
die Nachbarn sagten, der Teufel selbst hatte Chickweed bestohlen und
spielte ihm hinterher noch schlechte Streiche; andere aber sagten, der
ungluckliche Chickweed ware vor Kummer verruckt geworden.

  [AO] Gaunergenossenschaft.

Was sagte denn Jem Spyers? fragte der Doktor, der wieder in das
Zimmer zuruckgekehrt war.

Jem Spyers, erwiderte der Erzahler, sagte 'ne lange Zeit gar nichts
und horchte auf alles, ohne da man's ihm ansah, zum Zeichen, da
er sich auf sein Geschaft verstand. Eines Morgens aber trat er zu
Chickweed und sagte: >Guter Freund, ich hab's jetzt heraus, wer den
Diebstahl begangen hat.< -- >Wirklich!< rief Chickweed aus; >o mein
bester Spyers, machen Sie nur, da ich mich an dem Halunken rachen
kann, so werd' ich dermaleinst zufrieden sterben. Bester Spyers, wie
heit der Bosewicht?< -- >Guter Freund,< antwortete Spyers, ihm eine
Prise anbietend, >lassen Sie die Narretei! Sie haben es selbst getan.<
Und so war's auch, Chickweed hatte sich dadurch ein anstandiges Stuck
Geld gemacht, und es wurde auch niemand dahintergekommen sein, wenn er
nicht so ubereifrig gewesen ware, den Verdacht von sich fernzuhalten.

Ein seltsamer Fall, bemerkte der Doktor. Wenn es Ihnen aber beliebt,
so konnen Sie jetzt hinaufgehen.

Die beiden Konstabler begaben sich mit Losberne in Olivers Zimmer.
Giles leuchtete ihnen. Der kleine Patient hatte geschlummert und sah
kranker und fieberischer aus als am Tage. Der Doktor stutzte ihn, so
da er sich eine kurze Weile emporrichten konnte, und er starrte umher,
ohne zu wissen, was mit ihm vorging, oder sich zu erinnern, wo er sich
befand oder was mit ihm vorgegangen war.

Dies ist der Knabe, sagte Losberne leise, aber dessenungeachtet mit
groer Lebhaftigkeit, der in einem Garten hier in der Nahe bei einer
kleinen Ubertretung, wie sie bei Kindern haufig vorkommt, durch einen
Selbstschu verwundet ist, in Mrs. Maylies Hause Beistand gesucht, und
den der scharfblickende Herr da mit dem Lichte in der Hand sogleich
festgehalten und dermaen mihandelt hat, da das Leben des Patienten,
was ich arztlich bescheinigen kann, betrachtlich gefahrdet worden ist.

Blathers und Duff hefteten die Blicke auf den solchermaen ihrer
Beachtung empfohlenen Giles, dessen Mienen das spahafteste Gemisch von
Furcht und Verwirrung ausdruckten.

Sie werden nicht leugnen wollen? fugte Losberne, Oliver wieder
niederlegend, hinzu.

Es geschah alles zum -- zum Besten, Sir! antwortete Giles. Ich hielt
ihn fur den Knaben; hatte mich sonst sicher nicht mit ihm befat. Ich
bin wahrlich kein Unmensch, Sir.

Fur was fur 'nen Knaben hielten Sie ihn? fragte Blathers.

Fur den Gehilfen der Einbrecher, erwiderte Giles. Sie -- sie hatten
einen Knaben bei sich.

Halten Sie ihn jetzt noch fur den Knaben?

Kann's wirklich nicht sagen -- konnt's nicht beschworen, da er es
ist.

Was glauben Sie aber?

Ich wei wirklich nicht, was ich glauben soll. Ich glaube nicht, da
es der Knabe ist; ich bin so gut wie gewi, da er es nicht ist, Sie
wissen, da er es nicht sein kann.

Hat der Mann getrunken, Sir? fragte Blathers den Doktor.

Losberne hatte unterdes Olivers Puls gefuhlt, stand auf und bemerkte,
die Herren mochten, wenn sie Zweifel hegten, im anstoenden Zimmer
Brittles befragen. Man begab sich in das anstoende Zimmer, und
Brittles wurde gerufen und verwickelte sich, wie Mr. Giles, in ein
solches Irrsal neuer Widerspruche und Unmoglichkeiten, da durchaus
nichts klar wurde als seine eigene Unklarheit, und da nur einige
seiner Aussagen einiges Licht gaben: er wurde den Knaben nicht
wiedererkennen, hatte Oliver nur fur denselben gehalten, weil Giles
gesagt, da er es ware, und Giles hatte noch vor funf Minuten in der
Kuche erklart, da er zu voreilig gewesen zu sein furchte.

Unter anderen scharfsinnigen Fragen wurde auch die aufgeworfen, ob
Mr. Giles wirklich jemand getroffen habe, und als sein zweites Pistol
untersucht wurde, fand sich, da es nur mit Pulver geladen war, --
eine Entdeckung, welche groen Eindruck auf alle machte, den Doktor
ausgenommen, der zehn Minuten zuvor die Kugel herausgezogen hatte.
Den groten Eindruck machte sie aber auf Mr. Giles selbst, der in der
schrecklichsten Angst geschwebt hatte, ein ungluckliches Kind verwundet
zu haben, und nunmehr nach Kraften die Vermutung begunstigte, da auch
das erste Pistol nur mit Pulver geladen gewesen sei. Endlich entfernten
sich Blathers und Duff, ohne sich um Oliver viel zu kummern, den
Konstabler aus Chertsey zurucklassend und unter dem Versprechen, am
anderen Morgen wiederzukommen.

Am anderen Morgen verbreitete sich in dem Stadtchen, in welchem sie
ubernachtet, das Gerucht, da zwei Manner und ein Knabe in der Nacht
unter verdachtigen Umstanden angehalten und nach Kingston gebracht
waren, wohin sich demgema Blathers und Duff begaben. Die verdachtigen
Umstande schrumpften indes bei genauerer Nachforschung zu dem einen
Umstande zusammen, da die Delinquenten in einem Heuschober geschlafen
hatten, was, obwohl ein groes Verbrechen, doch nur mit Gefangnis
bestraft werden kann und in den gnadenvollen Augen des englischen, mit
gemeinsamer Liebe alle Untertanen umfassenden Gesetzes, in Ermangelung
aller sonstigen Indizien, nicht als genugender Beweis gilt, da der
oder die Schlafer gewaltsamen Einbruch begangen haben und deshalb der
Todesstrafe verfallen sind. Blathers und Duff kehrten daher gerade so
klug zuruck, wie sie hingereist waren.

Kurz, nach mehrfachen Verhandlungen lie sich der nachstwohnende
Friedensrichter leicht bewegen, Mrs. Maylies und Mr. Losbernes
Burgschaft fur Olivers Erscheinen vor Gericht anzunehmen, falls
er zitiert werden sollte, und Blathers und Duff gingen, nachdem
sie durch ein paar Guineen belohnt waren, mit geteilten Meinungen
nach London zuruck, indem der letztere, nach reiflicher Uberlegung
aller betreffenden Umstande, zu der Annahme hinneigte, da der
Einbruchsversuch von der Familie Pet ausgegangen sei, wogegen der
erstere ebenso sehr geneigt war, das ganze Verdienst der Tat dem groen
Conkey Chickweed zuzuschreiben.

Mit Oliver besserte es sich unter der vereinten sorgfaltigen Behandlung
und Pflege Mrs. Maylies, Roses und des gutherzigen Doktors. Wenn
gluhende Bitten, aus Herzen von Dankbarkeit uberflieend, im Himmel
erhort werden -- und was sind Gebete, wenn der Himmel sie nicht erhort?
--, so vernahm er die Segnungen, die das verwaiste Kind auf seine
Wohltater herabflehte, die dadurch mit Friede und Freude in ihrem
Innern belohnt wurden.




32. Kapitel.

    Von dem glucklichen Leben, das Oliver bei seinen gutigen
    Gonnerinnen zu fuhren anfing.


Oliver litt nicht wenig. Zu den Schmerzen der Schuwunde kam noch
ein heftiges Fieber, die Folge der Kalte und Nasse, der er nach
seiner Verwundung ausgesetzt gewesen war. Er lag mehrere Wochen fest
zu Bett, fing indes allmahlich an zu genesen und konnte bald unter
Tranen mit wenigen Worten ausdrucken, wie tief er die Gute der beiden
freundlichen, liebevollen Damen empfande, und wie sehr er wunschte
und hoffte, wenn er wiederhergestellt ware, imstande zu sein, ihnen
Beweise seiner Dankbarkeit zu geben, etwas zu tun, und wenn es noch so
wenig ware, ihnen die Liebe zu zeigen, die sein Herz erfullte, ihnen
die Uberzeugung zu verschaffen, da sie ihre Gute an keinen Unwurdigen
verschwendeten, sondern da der arme, verlassene Knabe, den sie vom
Elende oder Tode errettet, den gluhenden Wunsch hege, ihnen nach all
seinen Kraften und mit tausend Freuden zu dienen.

Armes Kind! sagte Rose, als er eines Tages mit bleichen Lippen Worte
des Dankes zu stammeln versuchte. Du sollst viele Gelegenheiten
erhalten, uns zu dienen, wenn du willst. Wir gehen auf das Land, und
meine Tante beabsichtigt, dich mitzunehmen. Die landliche Ruhe, die
reine Luft und die Freuden und Schonheiten des Fruhlings werden bald
deine ganzliche Genesung bewirken, und wir wollen dir hundert kleine
Geschafte auftragen, sobald du der Muhe gewachsen bist.

Der Muhe! sagte Oliver. Ach, wenn ich nur fur Sie arbeiten -- Ihnen
nur Freude machen konnte, dadurch, da ich Ihre Blumen begosse, Ihre
Vogel futterte, den ganzen Tag hin und wieder fur Sie liefe, was wurde
ich darum geben!

Du sollst gar nichts darum geben, versetzte Rose lachelnd, denn wie
ich es dir schon gesagt habe, wir denken dich auf die vielfachste Weise
zu beschaftigen, und du wirst mir die grote Freude bereiten, wenn du
nur halb so viel tust, wie du jetzt versprichst.

Ihnen Freude bereiten -- o wie gutig Sie sind! rief Oliver aus.

Du wirst mir mehr Freude bereiten, als ich es dir sagen kann,
versetzte die junge Dame. Es gewahrt mir schon unsagliches Vergnugen,
zu denken, da meine liebe, gute Tante ein Werkzeug in den Handen der
Vorsehung gewesen ist, einen Knaben aus einer so entsetzlichen Lage
zu erretten, wie du sie uns beschrieben hast; allein zu erfahren,
da ihr kleiner Schutzling dankbar und liebevoll gegen sie fur ihre
Wohltatigkeit und ihr Mitleid ist, wird mich weit glucklicher machen,
als du es dir vorstellen kannst. Verstehst du mich, Oliver? fragte
sie, Olivers nachdenkliches Gesicht betrachtend.

O ja, ja, ich verstehe Sie wohl; aber ich meinte nur, da ich jetzt
undankbar ware.

Gegen wen denn?

Gegen den gutigen Herrn und die gute alte Frau, denen ich so groe
Wohltaten verdanke, die sich meiner so liebevoll annahmen. Gewi, sie
wurden sich freuen, wenn sie es wuten, wie gut ich es hier habe.

Das glaube ich auch, und Mr. Losberne hat schon versprochen, dich
mitzunehmen zu ihnen, sobald es deine Krafte erlauben wurden.

Hat er das versprochen? Oh, ich wei nicht, was ich vor Freude tun
werde, wenn ich sie einmal wiedersehe!

Oliver war nach einiger Zeit hinlanglich wiederhergestellt, um stark
genug zu einer Ausfahrt zu sein, und fuhr eines Morgens mit Mr.
Losberne in Mrs. Maylies Wagen ab. Als sie an die Brucke von Chertsey
kamen, erblate Oliver plotzlich und stie einen lauten Ausruf der
Uberraschung und Besturzung aus.

Was gibt es? rief der Doktor mit seiner gewohnlichen Lebhaftigkeit.
Siehst du etwas -- horst du etwas -- hast du Schmerz -- was gibt's?

Da, Sir! sagte Oliver, aus dem Wagenfenster zeigend. Da, jenes Haus!

Was ist mit dem Hause? Halt, Kutscher! -- He -- was willst du sagen?

Die Diebe -- in das Haus schleppten sie mich, flusterte Oliver.

Ist es moglich! Halt, halt, Kutscher! rief der Doktor, sprang aus dem
Wagen, noch ehe derselbe hielt, lief nach dem verodet aussehenden Hause
und fing an wie toll gegen die Tur zu hammern.

Zum Teufel, was soll das? sagte ein kleiner, halicher, buckliger
Mann, der die Tur so plotzlich offnete, da Losberne fast in das Haus
hineingefallen ware.

Was das soll? rief der Doktor, ihn ohne Umstande beim Kragen fassend.
Sehr viel soll's. Es handelt sich um Diebstahl und Einbruch.

Und es wird sich auch sogleich um Mord handeln, erwiderte der
Bucklige kaltblutig, wenn Sie nicht sogleich von mir ablassen. Horen
Sie?

Ich hore sehr wohl, sagte der Doktor, ihn kraftig schuttelnd. Wo ist
-- wie heit der verwunschte Halunke gleich -- ja, Sikes -- Spitzbube,
wo ist Sikes?

Der Bucklige starrte ihn erstaunt und wutend an, entschlupfte ihm,
stie eine Flut der schrecklichsten Verwunschungen aus und ging in
das Haus zuruck. Bevor er jedoch die Tur wieder verschlieen konnte,
sturmte der Doktor in das nachste Zimmer hinein und blickte forschend
umher, allein von allem, was er sah, wollte nichts mit Olivers
Beschreibung zusammenstimmen.

Was soll das bedeuten, da Sie auf solche Weise in mein Haus
eindringen? fragte nach einigen Augenblicken der Bucklige, der ihn
scharf beobachtet hatte. Wollen Sie mich bestehlen oder ermorden?

Hast du jemals einen Mann in solcher Absicht aus einer Equipage
aussteigen sehen, du lacherliche, alte Migeburt? lautete des
reizbaren Doktors Gegenfrage.

Was wollen Sie denn aber sonst? fuhr ihn der Bucklige an. Packen Sie
sich augenblicklich aus meinem Hause, oder es wird Sie reuen.

Ich werde gehen, sobald es mir beliebt, sagte Losberne, in das andere
Zimmer hineinblickend, das gleichfalls keine Ahnlichkeit mit dem
von Oliver beschriebenen hatte, und will dir schon noch hinter die
Schliche kommen!

So! hohnte der Kruppel. Wenn Sie mich suchen, ich bin hier zu
finden. Ich habe hier nicht als ein Verruckter und ganz allein seit
funfundzwanzig Jahren gewohnt, um mich von Ihnen hudeln zu lassen. Sie
sollen mir dafur buen, sollen mir dafur buen!

Der migestaltete kleine Damon fing darauf an, auf das schrecklichste
und ungebardigste zu schreien und zu toben, der Doktor murmelte vor
sich hin: Dumme Geschichte! Der Knabe mu sich geirrt haben, warf
dem Buckligen ein Stuck Geld zu und kehrte zu dem Wagen zuruck. Der
Bucklige folgte ihm unter bestandigen Schimpfreden und Verwunschungen,
sah, wahrend Losberne dem Kutscher ein paar Worte sagte, in den Wagen
hinein und warf Oliver einen so grimmigen, stechenden, rachsuchtigen
und giftigen Blick zu, da ihn der kleine Rekonvaleszent monatelang
wachend oder schlafend nicht wieder vergessen konnte. Losberne stieg
ein, und sie fuhren ab, horten aber den Buckligen noch lange schreien
und toben, der sich vor Wut schaumend das Haar zerraufte, mit den Fuen
stampfte und ganz auer sich zu sein schien.

Ich bin ein Esel! sagte der Doktor nach einem langen Stillschweigen.
Hast du das schon gewut, Oliver?

Nein, Sir.

Dann vergi es ein anderes Mal nicht. -- Selbst wenn es das Haus
war, fuhr er nach einer abermaligen Pause fort, und die Diebe darin
gewesen waren -- was hatt' ich als einzelner tun konnen? Und hatt'
ich Beistand gehabt, so ware auch nichts weiter dabei herausgekommen,
als da meine Voreiligkeit und die Weise kund geworden, wie ich den
unangenehmen Handel zu vertuschen gesucht. Es ware mir freilich gerade
recht geschehen, und ich wurde nicht dummer danach geworden sein, denn
ich bringe mich selbst in eine Patsche nach der andern, indem ich immer
blo nach den fatalen Eindrucken des Augenblicks handle.

Der treffliche Doktor hatte in seinem ganzen Leben nur nach ihnen
gehandelt, und es lag kein geringes Lob der in ihm vorherrschenden oder
ihn bestimmenden Eindrucke in dem Umstande, da er, weit entfernt,
jemals in ernstliche Unannehmlichkeiten durch sie geraten zu sein, bei
allen, die ihn kannten, die warmste und grote Hochachtung geno.
Mu die Wahrheit gesagt sein, so war er ein paar Minuten ubler Laune,
sich in der Hoffnung getauscht zu sehen, sogleich bei der ersten sich
darbietenden Gelegenheit Zeugnisse fur die Wahrheit der Erzahlung
Olivers zu erhalten. Sein Gleichmut war jedoch bald wiederhergestellt,
und da die Antworten des Knaben auf seine erneuerten Fragen klar
und zusammenhangend waren und blieben und mit derselben offenbaren
Aufrichtigkeit wie fruher gegeben wurden, so nahm er sich vor, ihnen
von nun an vollkommenen Glauben zu schenken.

Da Oliver die Strae zu nennen wute, in welcher Mr. Brownlow wohnte,
so waren keine Kreuz- und Querfragen erforderlich, und als sie
hineinfuhren, klopfte des Knaben Herz so heftig, da er kaum zu atmen
imstande war. Losberne forderte ihn auf, das Haus zu bezeichnen.

Das da! rief Oliver, eifrig aus dem Fenster zeigend. Das weie Haus!
Oh, lassen Sie rasch fahren, recht rasch. Es ist mir, als wenn ich
sterben mute, eh' ich hinkomme; ich kann mir vor Zittern nicht helfen!

Nur Geduld, mein lieber Kleiner, sagte Losberne, ihn auf die Schulter
klopfend. Du wirst deine Freunde sogleich sehen, und sie werden sich
freuen, dich gesund und wohlbehalten wiederzufinden.

Oh, das hoff' ich auch, versetzte Oliver. Sie waren so gutig, so
sehr, sehr gutig gegen mich, Sir.

Der Wagen hielt, und Oliver blickte mit Tranen der freudigsten
Erwartung nach den Fenstern hinauf. Doch ach! Das weie Haus war
unbewohnt; ein Anschlag verkundigte, da es zu vermieten sei. Losberne
stieg aus, zog den Knaben mit sich fort, klopfte an die nachste Tur
und fragte die offnende Magd, ob sie wisse, wohin sich Mr. Brownlow
gewendet, der nebenan gewohnt habe. Sie wute es nicht, lief hinauf, um
sich zu erkundigen, kehrte zuruck und brachte die Nachricht, er habe
sein Haus und seine Mobilien verkauft und sei vor sechs Wochen nach
Westindien gegangen. Oliver schlug die Hande zusammen und ware bald zu
Boden gesunken.

Hat er auch seine Haushalterin mitgenommen? fragte Losberne nach
einem kurzen Stillschweigen.

Ja, Sir; der alte Herr, die Haushalterin und ein Freund von ihm sind
miteinander abgereist.

Wir kehren sogleich nach Hause zuruck, rief der Doktor dem Kutscher
zu; und fahren Sie rasch, da wir sobald wie moglich aus dem
verwunschten London wieder hinauskommen.

Der Buchhandler, Sir -- wollen wir nicht zu ihm? fiel Oliver ein.
Ich wei, wo er wohnt. O bitte, lassen Sie uns zu ihm fahren.

Mein liebes Kind, wir haben fur einen Tag der Tauschung genug gehabt,
erwiderte Losberne. Fuhren wir zum Buchhandler, so wurden wir sicher
horen, da er sein Haus angezundet hat, oder davongegangen oder
tot ware. Nein, wir wollen fur heute sogleich wieder nach Chertsey
zuruckkehren.

Er wiederholte, gema dem Eindruck des Augenblicks, seinen Befehl, und
sie kehrten nach Chertsey zuruck.

Die erfahrene bittere Tauschung verursachte Oliver mitten in seinem
Glucke viel Kummer; denn wie oft hatte er sich wahrend seiner Krankheit
an der Vorstellung gelabt, was Mr. Brownlow und Mrs. Bedwin zu ihm
sagen wurden, und welche Wonne es sein mute, ihnen zu erzahlen, wie
viele lange Tage und Abende er zugebracht in der Erinnerung an das, was
sie fur ihn getan, und in Tranen uber seine schreckliche Entfuhrung
aus ihrem Hause. Die Hoffnung, sich von Verdacht bei ihnen reinigen zu
konnen, hatte ihn in mancher bosen Stunde aufrecht erhalten; und nun
war der Gedanke, da sie auer Landes gegangen in dem Glauben, da er
ein Dieb und Betruger sei -- einem Glauben, in welchem sie vielleicht
bis zu ihrer Sterbestunde verharrten -- fast mehr, als er zu ertragen
vermochte.

Das Benehmen seiner Wohltater und Gonner gegen ihn blieb jedoch
unverandert. Als nach vierzehn Tagen schones Fruhlingswetter war, die
Baume im jungen, frischen Grun zu prangen und die Blumen zu bluhen
anfingen, trafen sie die erforderlichen Vorbereitungen, ihre Wohnung
in Chertsey auf einige Monate zu verlassen. Das Silbergerat, das die
Begierde des Juden erregt hatte, wurde in sicheren Gewahrsam gebracht,
Giles mit einem zweiten Diener zur Bewachung des Hauses zuruckgelassen,
und sie reisten ab auf das Land und nahmen Oliver mit.

Wer vermochte das selige Entzucken, den Seelenfrieden und die sue,
trauliche Ruhe zu schildern, die der noch immer schwache Knabe in der
balsamischen Luft, auf den grunen Hugeln und in den schonen Waldungen
empfand, die das kleine Dorf, seinen neuen Wohnsitz, umgaben! Wer
konnte es mit Worten beschreiben, welche Stille, welche Frische, welche
Lust ein Fruhling auf dem Lande in die Herzen geplagter Stadtbewohner
senkt! Selbst von Leuten, die in engen, menschengefullten Straen
ihr Leben unter stetem Gerausch und in fortwahrender Plackerei
zugebracht haben, und in denen nie ein Wunsch nach Veranderung ihrer
Lage aufgestiegen ist, und die das Mauerwerk und die Steine, die
engen Grenzmarken ihrer kleinen, taglichen Ausfluge, fast zu lieben
angefangen -- selbst von ihnen, wenn die Todesstunde sich ihnen nahte,
wei man es, da sie sich endlich nach einem fluchtigen Blicke des
Antlitzes der Natur sehnten, da sie, hinweggefuhrt von dem Schauplatze
ihrer Muhen, Schmerzen und Freuden, gleichsam verjungt zu werden
schienen, Tag fur Tag ein grunes, sonniges Platzchen aufsuchten und
in dem bloen Schauen des blauen Himmels, der blumenubersaten Wiesen
und des glitzernden Stromes einen Vorgeschmack des Himmels selbst
empfanden, der ihre letzten Leiden versute, so da sie friedlich wie
die untergehende Sonne in ihre Graber sanken, gleich der Sonne, die sie
mit Entzucken am Fenster ihres einsamen, stillen Kammerchens sinken
sahen. Die Erinnerungen, welche durch friedliche landliche Szenen
hervorgerufen werden, sind nicht von dieser Welt und ihren Gedanken
oder Hoffnungen. Ihr sues, lindes Einwirken kann uns lehren, frische
Kranze fur die Graber unserer Lieben zu winden, unsere Herzen zu
lautern und unseren alten Ha, unsere Feindschaften zu verscheuchen und
auszutilgen; und durch das alles zieht sich auch bei minder sinnigen
Gemutern ein halbes, unbestimmtes Bewutsein, Gefuhle solcher Art einst
in einer fernen, langstentflohenen Zeit empfunden zu haben -- ein
Bewutsein, das feierlich-ernste Ahnungen einer entfernten kommenden
Zeit erweckt, und Stolz und Weltsinn dampft und unterdruckt.

Das Dorfchen, wohin sie sich begaben, lag auerst angenehm, und Oliver
war es, als wenn ein neues Leben fur ihn begonnen hatte, denn er
hatte seine Tage von fruhester Kindheit an in engen, oft schmutzigen
Raumen und unter Gerausch und Larm zugebracht. Rosen und Geiblatt
bedeckten die Wande des Hauschens seiner Gonnerin, die Stamme der Baume
waren mit Efeu bewachsen, und die Gartenblumen erfullten die Luft mit
kostlichen Duften. Dicht neben dem Hauschen lag ein kleiner Friedhof,
nicht angefullt mit hohen, widerwartigen Grabsteinen, sondern voll von
bescheidenen Gras- und Mooshugelchen, unter welchen die alten Leute des
Dorfes von ihren Muhen ausruhten. Oliver besuchte ihn oft und setzte
sich, des elenden Grabes seiner Mutter gedenkend, bisweilen nieder und
weinte ungesehen; doch wenn er dann die Augen emporhob zu dem klaren
blauen Himmel uber ihm, so dachte er sie sich nicht mehr ruhend im
Schoe der Erde, sondern droben in den Wohnungen der Seligen und weinte
wohl fort um sie, doch ohne Schmerz.

Es war eine schone, gluckliche Zeit. Die Tage vergingen friedlich
und heiter, und die Abende brachten weder Furcht noch Sorge, kein
Schmachten in einem dusteren Kerker, nicht den Anblick heimkehrender,
verworfener Menschen mit sich, sondern nur sue, traute Gedanken. Jeden
Morgen ging Oliver zu einem silberhaarigen, alten Manne, der dicht
neben der kleinen Kirche wohnte und ihn lesen und schreiben lehrte,
und so freundlich mit ihm redete und sich so sehr um ihn bemuhte, da
Oliver sich selbst nie genug tun konnte, ihm Freude zu machen. Zu
anderen Tagesstunden lustwandelte er mit Mrs. Maylie und Mi Rose und
horte ihrer Unterhaltung zu oder sa bei ihnen an einem schattigen
Platzchen und horchte dem Vorlesen der jungeren Dame, ohne sich jemals
satthoren zu konnen. Zu anderen Zeiten war er eifrig mit seiner
Lektion auf den folgenden Tag in einem kleinen Zimmer beschaftigt,
dessen Fenster in den Garten ging; und wenn der Abend herankam, ging
er wieder mit den Damen aus und war uberglucklich, wenn er ihnen eine
Blume pflucken konnte, nach welcher sie etwa Begehrung trugen, oder
wenn sie etwas vergessen hatten und ihm auftrugen, es zu holen. War es
dammerig geworden, so pflegte sich Rose an das Fortepiano zu setzen
und zu spielen oder ein altes Lied zu singen, das ihre Tante zu horen
wunschte, und Oliver sa dann am Fenster und horchte den lieblichen
Tonen, und Zahren wehmutiger Lust rannen uber seine Wangen hinab.

Wie ganz anders wurde der Sonntag hingebracht, als ihn Oliver je
verlebt hatte, und welch ein schoner Tag war er gleich den anderen
Tagen in dieser glucklichen Zeit! Morgens wurde die kleine Kirche
besucht, vor deren Fenstern sich grune Blatter im Winde bewegten,
und drauen zwitscherten die Vogel, und durch die niedrige Tur drang
die reine, erquickende Luft herein. Die armen Landleute erschienen
so sauber und reinlich und knieten bei den Gebeten so ehrfurchtsvoll
nieder, da ihr Gottesdienst wie eine Freude und nicht wie eine
beschwerliche Pflichtubung erschien; und wenn der Gesang auch weniger
als kunstlos war, so kam er doch vom Herzen und klang zum wenigsten
Olivers Ohre wohltonender als alle Kirchenmusik, die er in seinem
ganzen Leben gehort hatte. Und dann wurden die Spaziergange wie
gewohnlich gemacht, und manche reinliche Hutte im Dorfe ward besucht;
abends las dann Oliver einige Kapitel aus der Bibel vor, die ihm in der
Woche vorher erklart waren, und er empfand dabei eine so stolze Freude,
als wenn er der Geistliche selbst gewesen ware.

Morgens fruh um sechs Uhr war er auf und drauen und streifte in den
Feldern umher, Straue von wilden Blumen pfluckend, mit denen er den
Fruhstuckstisch schmuckte. Auch brachte er frisches Kreuzkraut fur
Roses Vogel mit nach Hause, und waren dieselben besorgt, so hatte er
fast taglich einen kleinen Mildtatigkeitsauftrag im Dorfe auszurichten,
oder es war etwas im Garten zu tun, wobei er unter der Anleitung des
Gartners den lebhaftesten Eifer bewies, bis Mi Rose erschien und ihn
durch manches Lacheln, manchen freundlichen Lobspruch belohnte.

So vergingen drei Monate -- drei Monate, die im Leben der Glucklichsten
schon zu nennen gewesen sein wurden, fur Oliver aber, nach seinen
unruhigen, truben Tagen, die ungemischteste Seligkeit waren. Bei
reinster und edelster Liebe und Gromut auf der einen und bei der
wahrhaft innigsten und warmsten Dankbarkeit auf der anderen Seite
war es in der Tat kein Wunder, da Oliver am Schlusse dieses kurzen
Zeitabschnittes bei der alten Dame und ihrer Nichte vollkommen heimisch
geworden war, und da beide durch ihren Stolz auf ihn und ihre Freude
an ihm die heie Zuneigung seines jungen und lebhaft empfanglichen
Herzens vergalten.




33. Kapitel.

    In dem Olivers und seiner Gonnerinnen Gluck eine plotzliche Storung
    erleidet.


Der Fruhling schwand rasch dahin, und der Sommer kam, und war alles
umher schon gewesen im Lenz, so bluhte und glanzte es nun in vollster,
uppigster Pracht. Die Baume streckten ihre Arme uber den durstigen
Boden aus, verwandelten offene und nackte Stellen in dunkle, heimliche
Platzchen, und wie kostlich lieen sich aus ihrem stillen, hehren
Schatten die sonnigen Felder beschauen! Die Erde hatte sich mit ihrem
glanzvoll grunsten Mantel geschmuckt, und Millionen Bluten durchdufteten
die Luft. Alles grunte, bluhte, strahlte von Lust und verkundete Freude.

Das ruhige Leben in Mrs. Maylies Landhauschen nahm seinen Fortgang,
und heiter und froh genossen die Bewohner die schone Zeit. Oliver
war gesund und kraftig geworden, ohne da -- wie es sonst wohl der
Fall ist -- eine Anderung in seinen Gefuhlen oder seinem Benehmen
eingetreten ware. Er war fortwahrend derselbe sanfte, zartliche,
liebevolle Knabe, der er gewesen, als unter Krankheit und Schmerz seine
Krafte geschwunden waren und seine Schwache ihn auch bei den kleinsten
Wunschen und Bedurfnissen von seinen Pflegerinnen abhangig gemacht
hatte.

Einst an einem schonen Abende machte er mit Mrs. Maylie und Rose
einen ungewohnlich langen Spaziergang; es war sehr hei gewesen, doch
kuhlte jetzt ein linder Wind die Luft, und am Himmel glanzte schon
der Vollmond. Rose war sehr munter und wohlgemut, sie gingen unter
frohlichem Gesprache weiter, als sie gewohnlich zu tun pflegten, Mrs.
Maylie empfand endlich Ermudung, und sie kehrten langsamer nach Hause
zuruck. Rose legte nur ihren Hut ab, setzte sich wie gewohnlich an das
Piano, schlug einige Akkorde an, ging zu einer langsam-feierlichen
Weise uber und fing, wahrend sie dieselbe spielte, zu schluchzen an.

Was weinst du, liebes Kind? fragte Mrs. Maylie; allein Rose
antwortete nicht und spielte nur ein wenig rascher, als wenn sie aus
einem schmerzlichen Sinnen aufgeweckt worden ware.

Liebes Kind, was ist dir? fragte Mrs. Maylie, hastig aufstehend und
sich uber sie beugend. Dein Gesicht ist in Tranen gebadet. Was betrubt
dich denn, bestes Kind?

Nichts, Tante, nichts, erwiderte Rose. Ich wei selbst nicht, wie
mir ist -- ich kann es nicht beschreiben -- ich fuhle mich so matt, so
--

Du bist doch nicht krank, Rose? fiel Mrs. Maylie ein.

O nein, nein, sagte die junge Dame schaudernd, als wenn sie plotzlich
von einem Fieberfroste geschuttelt wurde; mir wird wenigstens sogleich
wieder besser sein. Schliee das Fenster, Oliver.

Oliver eilte, ihr Gehei zu erfullen, sie zwang sich, heiter zu
scheinen und spielte eine muntere Weise; allein die Hande fielen
ihr kraftlos in den Scho, sie stand auf, sank auf das Sofa nieder,
bedeckte ihr Antlitz und lie den Tranen freien Lauf, die sie nicht
mehr zu unterdrucken vermochte.

Mein liebes Kind! rief Mrs. Maylie, sie an die Brust druckend, aus;
ich habe dich ja noch nie so gesehen!

Ich beunruhige Sie nur sehr ungern, erwiderte Rose, kann aber trotz
aller Muhe dies Weinen nicht unterdrucken. Ich furchte, da ich doch
krank bin, Tante.

Sie war es in der Tat; denn als Licht gebracht wurde, gewahrten alle,
da sich ihre Farbe in der kurzen Zeit seit der Ruckkehr von dem
Spaziergange in Marmorblasse verwandelt hatte. Ihr Antlitz hatte nichts
von seiner Schone verloren, und doch war mit ihren Zugen eine Wandlung
vorgegangen, und es lag ein Ausdruck der Unruhe und Abspannung darin,
den sie noch niemals gezeigt hatten. Nach Verlauf einer Minute waren
ihre Wangen wieder von Purpurrote ubergossen, ihre sanften, blauen
Augen bekamen einen stechenden, unheimlichen Blick, und auch dieser
verschwand bald wieder, gleich einem voruberziehenden Wolkchen, und die
Leichenblasse kehrte zuruck.

Oliver, der die alte Dame genau beobachtet hatte, bemerkte, da sie
groe Unruhe empfand, wie es in Wahrheit bei ihm selber der Fall war;
da sie sich indes offenbar den Anschein zu geben suchte, als wenn sie
die Sache leicht nahme, so tat er dasselbe, was bei Rose eine gunstige
Wirkung hervorzubringen schien. Denn als sie auf Zureden ihrer Tante zu
Bett ging, sah sie wieder wohler aus, versicherte, es auch zu sein und
fugte hinzu, sie ware uberzeugt, da sie am anderen Morgen gesund und
munter wie sonst erwachen wurde.

Ich hoffe, Ma'am, sagte Oliver, als Mrs. Maylie zuruckkehrte, da
Mi Rose nicht ernstlich krank werden wird. Sie sah heute abend unwohl
genug aus; doch --

Die alte Dame winkte ihm, nicht fortzufahren, setzte sich, stutzte
schweigend den Kopf auf die Hand und sagte endlich mit bebender Stimme:
Ich will es auch hoffen, Oliver. Ich habe einige Jahre sehr glucklich
-- vielleicht zu glucklich mit ihr verlebt, und es konnte Zeit sein,
da mir wieder ein Ungluck begegnet -- ich hoffe indes, nicht dieses.

Was fur ein Ungluck, Ma'am? fragte Oliver.

Ich meine den schweren Schlag, antwortete die alte Dame fast tonlos,
das liebe Madchen zu verlieren, das so lange schon meine Freude und
mein Trost gewesen ist.

Das verhute Gott! rief Oliver hastig aus.

Ich sage Ja und Amen dazu, mein Kind! fiel die alte Dame, die Hande
ringend, ein.

Sie brauchen sicher so etwas Schreckliches nicht zu furchten, fuhr
Oliver fort. Mi Rose war ja vor zwei Stunden vollkommen wohl.

Und jetzt ist sie sehr unwohl, versetzte Mrs. Maylie, und wird ohne
Zweifel noch kranker werden. O meine liebe, liebe Rose! Was sollte ich
anfangen ohne sie! Sie wurde so sehr und so schmerzlich bewegt, da
Oliver, seine eigene Herzensangst unterdruckend, sich bemuhte, sie
zu beruhigen, und sie dringend bat, um der lieben jungen Dame selbst
willen gefater zu sein.

Bedenken Sie doch nur, Ma'am, sagte er, gewaltsam die Tranen
zuruckdrangend, die ihm in die Augen schossen, wie jung und wie gut
sie ist und wie sie alles um sich her erfreut. Ich wei es -- wei
es ganz gewi, da sie um ihrer selbst und um Ihret- und unser aller
willen, die sie so froh und glucklich macht, nicht sterben wird; nein,
nein, Gott lat sie nimmermehr schon jetzt sterben!

Ach! du sprichst und denkst wie ein Kind, mein guter Oliver, sagte
Mrs. Maylie, ihm die Hand auf den Kopf legend, und irrst, so naturlich
es sein mag, was du sagst. Indes hast du mich an meine Pflicht
erinnert. Ich hatte sie auf einen Augenblick ganz vergessen, Oliver,
und hoffe Verzeihung zu finden, denn ich bin alt und habe genug gesehen
von Krankheiten und vom Tode, um den Schmerz zu kennen, den sie den
Hinterbleibenden zufugen. Auch besitze ich genug Erfahrung, um zu
wissen, da es nicht immer die Jungsten und Besten sind, die den sie
Liebenden erhalten werden -- was uns jedoch eher trosten als bekummern
sollte, denn der Himmel ist weise und gutig, und Erfahrungen solcher
Art lehren uns eindringlich, da es eine noch schonere Welt gibt als
diese und da wir bald hinubergehen zu ihr. Gottes Wille geschehe! Doch
liebe ich sie, und er allein wei es, wie sehr, wie sehr!

Oliver war verwundert, da Mrs. Maylie, sobald sie diese Worte
gesprochen, ihren Klagen plotzlich Einhalt tat, sich hoch emporrichtete
und vollkommen ruhig und gefat erschien. Er war noch mehr erstaunt,
als er bemerkte, da sie sich in ihrer Festigkeit gleich, bei allem
Sorgen und Wachen besonnen und gesammelt blieb und jede ihrer Pflichten
dem Anscheine nach sogar mit Heiterkeit erfullte. Doch er war jung und
wute noch nicht, welch groen Tuns und Duldens starke Seelen unter
schwierigen und entmutigenden Umstanden fahig sind; und wie hatte er es
wissen sollen, da sich die Starken selbst ihrer Kraft nur selten bewut
sind?

Es folgte eine angstvolle Nacht, und als der Morgen kam, waren Mrs.
Maylies Vorhersagungen nur zu wahr geworden. Rose lag im ersten Stadium
eines heftigen und gefahrdrohenden Fiebers.

Wir mussen tatig sein, Oliver, und durfen uns nicht einem nutzlosen
Schmerze uberlassen, sagte Mrs. Maylie, den Finger auf den Mund legend
und ihm fest in das Gesicht blickend. Dieses Schreiben mu so eilig
wie irgend moglich Mr. Losberne zugeschickt werden. Du sollst es nach
dem Flecken tragen, der auf dem Fuwege nur vier Meilen entfernt ist;
von dort soll ein reitender, expresser Bote nach Chertsey abgehen.
Der Gastwirt besorgt ihn, und ich wei, da du den Auftrag punktlich
ausrichten wirst.

Oliver konnte nicht antworten, allein seine Mienen verkundigten, da er
vor Begierde brannte, sich sogleich auf den Weg zu begeben.

Hier ist noch ein Schreiben, fuhr Mrs. Maylie nachsinnend
fort, allein ich wei kaum, ob ich es sogleich abschicken oder
abwarten soll, wie es mit Roses Befinden wird. Ich mochte es lieber
zuruckhalten, bis ich das Schlimmste furchten mute.

Soll er auch nach Chertsey, Ma'am? fragte Oliver ungeduldig,
seinen Auftrag auszurichten, und die zitternde Hand nach dem Briefe
ausstreckend.

Nein! erwiderte die alte Dame.

Sie gab ihn jedoch dem Knaben, da sie in Gedanken verloren war, und
Oliver sah, da er an Harry Maylie Esq. und nach dem Landsitze eines
Lords, dessen Namen er noch nie gehort hatte, adressiert war.

Soll er fort, Ma'am? fragte Oliver ungeduldig.

Nein; ich will bis morgen warten, sagte die alte Dame, lie sich das
Schreiben zuruckgeben, reichte Oliver ihre Borse, und er eilte hinaus,
um in kurzester Frist nach dem Marktflecken zu gelangen, in welchem
er staubbedeckt ankam. Er hatte bald das Gasthaus zum Georg gefunden
und wandte sich an einen Postillon, der ihn an den Hausknecht verwies,
von welchem er wiederum an den Wirt verwiesen wurde, der bedachtig zu
lesen und dann zu schreiben und Befehle zu erteilen anfing, woruber
manche Minute verging. Oliver hatte selbst auf das Pferd springen und
davongaloppieren mogen; doch endlich sprengte ein Berittener des Wirts
die Strae hinunter und war nach wenigen Augenblicken verschwunden.
Oliver, der vor der Tur gestanden hatte, ging mit leichterem Herzen
uber den Hof des Gasthauses, um eiligst heimzukehren. Als er um die
Ecke eines Stallgebaudes bog, rannte er gegen einen groen, in einen
Mantel eingehullten Mann an, der eben aus der Tur des Gasthauses
getreten sein mute.

Ha! zum Teufel, was ist das? rief der Mann zuruckprallend und die
Blicke auf Oliver heftend.

Ich bitte um Vergebung, Sir, sagte Oliver; ich hatte groe Eile und
sah Sie nicht kommen.

Alle Teufel! murmelte der Mann vor sich hin, den Knaben mit seinen
groen, schwarzen Augen anstarrend. Wer hatte das denken konnen? Und
wenn man ihn zu Staub zerriebe, er wurde aus 'nem marmornen Sarge
wieder aufstehen und mir in den Weg treten.

Es tut mir leid, Sir, stotterte Oliver verwirrt; ich hoffe, da ich
Ihnen keinen Schaden getan habe.

Da seine Knochen verfaulen! murmelte der finstere Mann durch
die verbissenen Zahne; hatte ich nur den Mut gehabt, das Wort
auszusprechen, so hatte mich eine einzige Nacht von ihm befreien
konnen. Fluch uber dein Haupt und die Pest in deinen Leib, du
Hollenbrand! Was hast du hier zu schaffen?

Er hob drohend die Faust empor, knirschte mit den Zahnen und trat einen
Schritt vor, als wenn er Oliver einen Schlag versetzen wollte, sturzte
aber plotzlich zu Boden und wand und krummte sich, wahrend ihm dicker
Schaum vor dem Munde stand. Oliver schaute dem Wahnwitzigen (denn ein
solcher schien ihm der schreckliche Mann zu sein) ein paar Augenblicke
zu, lief darauf in das Haus, um Beistand zu holen, verlor sodann
keine Zeit mehr und eilte nach Hause zuruck, mit groer Verwunderung
und nicht ohne Bangigkeit an das seltsame Benehmen des Unbekannten
zuruckdenkend. Er verlor den ganzen Vorfall jedoch bald aus dem
Gedachtnis, denn als er in Mrs. Maylies Wohnung wieder angelangt war,
horte und sah er genug, was seinen Gedanken eine ganz andere Richtung
gab.

Roses Zustand hatte sich sehr verschlimmert, und noch vor Mitternacht
lag sie in Fieberphantasien. Der Wundarzt aus dem Dorfe hatte
Mrs. Maylie erklart, da die Krankheit ihrer Nichte eine sehr
beunruhigende Wendung genommen hatte, und zwar in dem Mae, da ihre
Wiederherstellung einem Wunder gleichkommen wurde.

Wie oft sprang Oliver aus seinem Bett in der Schreckensnacht, um an
die Treppe zu schleichen und zu horchen, was in dem Krankenzimmer
vorgehen mochte! Er bebte fast fortwahrend an allen Gliedern, und kalte
Schweitropfen traten ihm auf die Stirn, wenn ihm irgendein Gerausch zu
verkunden schien, da das Schlimmste eingetreten sei. Er hatte nie so
inbrunstig zum Himmel gefleht, wie er in dieser Nacht um die Erhaltung
des teuren Lebens seiner holden, am Rande des Grabes stehenden Freundin
betete.

Die Ungewiheit, die schreckliche, angstigende Ungewiheit, wenn wir
untatig daneben stehen, wahrend die Wagschale eines Heigeliebten
zwischen Tod und Leben schwankt -- die folternden Gedanken, welche dann
auf das Gemut einsturmen, das Herz zu rascheren, heftigen Schlagen
treiben, den Atem stocken machen -- die dusteren Bilder, welche sie
heraufbeschworen --, der verzweifelte Herzensdrang, etwas zu tun zur
Linderung von Schmerzen, die wir nicht lindern konnen, zur Entfernung
einer Gefahr, die wir nicht zu entfernen vermogen, und die tiefe,
traurige Niedergeschlagenheit, welche uns dann bei dem Bewutsein
unserer Ohnmacht ergreift: -- welche Qualen lassen sich diesen
vergleichen, durch welche Erwagungen oder Anstrengungen konnten wir sie
uns in der Fieberhitze der Aufregung, in unserer tiefen Not erleichtern?

Der Morgen kam, und das Hauschen war stumm und still. Man flusterte
nur; von Zeit zu Zeit lieen sich angstvolle Gesichter an der Tur
blicken, und Frauen und Kinder gingen weinend wieder fort. Den ganzen
langen Tag und noch stundenlang, nachdem es dunkel geworden war,
ging Oliver leise im Garten auf und ab, die Augen fortwahrend hinauf
nach dem Zimmer der Kranken gewandt und schaudernd beim Anblick des
verdunkelten Fensters, das ihm aussah, als wenn drinnen der Tod lauernd
ausgestreckt lage. Zu einer spaten Abendstunde traf Mr. Losberne ein.
's ist hart, sagte der weichherzige Doktor, sich abwendend; 's ist
hart -- so jung -- so hei geliebt von so vielen --, doch aber ist nur
wenig Hoffnung!

An einem abermaligen Morgen strahlte die Sonne hell -- so hell und
heiter, als wenn sie auf kein Leiden, keine Sorge herabblickte; und
indem die Blumen sie umbluhten und Leben, Gesundheit und Tone der
Freude und lachende Gegenstande sie rings umgaben, siechte die junge,
schone Dulderin dem Grabe entgegen. Oliver schlich hinaus auf den
stillen Friedhof, setzte sich auf einen der kleinen, grunen Hugel und
weinte um sie in der Stille und Einsamkeit.

Der Tag war ein so kostlicher Sommertag, die sonnige Landschaft so
heiter und glanzend, die Vogel sangen und hupften so munter in den
Zweigen oder schwangen sich so lebensfroh in die Lufte empor, alles,
alles schien so laut aufzufordern zur Freude und Lust, da sich dem
Knaben, als er die schmerzenden Augen aufschlug, unbewut der Gedanke
aufdrangte, dies sei keine Zeit fur den Tod, und Rose konne nimmermehr
sterben, wahrend so viele weit geringere Wesen so froh und munter
waren; die Graber waren nur fur den kalten, freudlosen Winter, nicht
fur die sonnige, duftige, Lust weckende und gebende Sommerzeit. Fast
hatte er geglaubt, die Leichentucher waren fur die Alten und Abgelebten
und nicht dazu bestimmt, die jungen und schonen Gestalten mit ihrer
grausigen Nacht zu bedecken.

Ein Gelaute der Kirchglocke unterbrach plotzlich seine kindlichen
Gedanken. Es wurde zu den Begrabnisgebeten gelautet. Ein landliches
Leichengefolge schritt durch das Tor herein; die Leidtragenden hatten
sich mit weien Schleifen geschmuckt; sie begruben einen Jungling.
Sie standen mit entbloten Hauptern am Grabe, und in ihrer Mitte
kniete eine weinende Mutter. Aber die Sonne schien hell, und die Vogel
zwitscherten und hupften in den Zweigen fort und fort.

Oliver kehrte nach Hause zuruck, gedenkend der vielfachen Beweise von
Gute, die er von der jungen Dame empfangen und mit dem Wunsche, da
die Zeit noch einmal kommen mochte, wo er imstande ware, ihr ohne
Aufhoren zu zeigen, wie dankbar und liebevoll gesinnt er gegen sie war.
Er hatte sich nichts vorzuwerfen, denn er war eifrig in ihrem Dienste
gewesen, und doch mute er an zehn und wieder zehn Falle denken, in
welchen er meinte, nicht eifrig genug gewesen zu sein. Wohl sollten wir
sorgfaltig uber unser Benehmen gegen die, mit denen unsere Lebensbahn
uns zusammenfuhrt, wachen, und so viel Liebe als moglich hineinlegen;
denn jeglichen Todesfall begleitet eine Schar von Gedanken an so viel
Versaumtes, so wenig Getanes -- an so viel Vergessenes und an noch viel
mehr, was hatte besser getan, oder wieder gut gemacht werden konnen,
da die Erinnerungen dieser Art zu den allerbittersten gehoren, die uns
qualen konnen. Keine Reue ist so schmerzlich, als die vergebliche, und
wollen wir uns ihre Peinigungen ersparen, so lat uns beizeiten allen
dessen gedenken.

Als Oliver zu Hause angelangt war, fand er Mrs. Maylie im kleinen
Wohnzimmer. Sein Herz zagte in ihm bei ihrem Anblick, denn sie hatte
das Bett ihrer Nichte noch keine Minute verlassen, und er zitterte, zu
denken, welche Veranlassung sie von demselben verscheucht haben konnte.
Er vernahm, da die Patientin in einen festen Schlummer verfallen
sei, aus welchem sie erwachen wurde zur Genesung und zum Leben, oder
um ihren Lieben das letzte Lebewohl zu sagen und von dieser Welt zu
scheiden.

Sie saen stundenlang horchend und zu sprechen sich scheuend,
beieinander. Das Mahl wurde unangeruhrt hinausgetragen, ihre Blicke
hingen an der Pracht der untergehenden Sonne, doch waren ihre Gedanken
bei einem anderen Gegenstande. Ihr gespanntes Ohr vernahm den Schall
herannahender Futritte, und sie eilten zugleich nach der Tur, als
Losberne eintrat.

Was haben Sie von Rose zu melden? rief ihm die alte Dame entgegen.
Sagen Sie es sogleich. Ich kann alles, nur keine Ungewiheit ertragen.
In des Himmels Namen, reden Sie! Ist sie tot, ist sie tot?

Nein, entgegnete der Doktor auerst bewegt. So wahr er gutig und
barmherzig ist, wird sie leben, um uns alle noch viele Jahre zu
beglucken!

Die alte Dame fiel auf die Knie nieder und muhte sich, die Hande zu
falten; allein ihre Kraft, die sie so lange aufrecht erhalten hatte,
floh mit dem ersten Dankesseufzen, das sie zum Himmel emporsandte, und
sie sank zuruck in die Arme des herbeigeeilten Doktors.




34. Kapitel.

    In welchem ein junger Herr auftritt, und Oliver ein neues Abenteuer
    erlebt.


Es war fast zu viel Gluck, um es ertragen zu konnen. Oliver war durch
die unverhoffte Kunde ganz betaubt; er konnte nicht weinen, nicht
sprechen, nicht bleiben, wo er war. Er mute sich erst wieder zu fassen
suchen, um was er gehort, zum klaren Bewutsein zu bringen, als er
sich nach einem langen Umherschweifen in der stillen Abendlandschaft
durch einen Tranenstrom erleichtert, und von der fast nicht mehr zu
ertragenden Last befreit fuhlte, die ihm gleich einem Alp auf dem
Herzen gelegen hatte.

Es dunkelte, als er nach Hause zuruckkehrte, beladen mit Blumen, die
er mit ungewohnlicher Sorgfalt zur Ausschmuckung des Krankenzimmers
gepfluckt hatte. Als er der Wohnung Mrs. Maylies rasch zuschritt, horte
er hinter sich auf der Strae das donnernde Gerausch eines Wagens.
Er sah sich um: es war eine Postchaise, und da die Strae ziemlich
schmal war und der Postillon im Galopp fuhr, so trat er dicht an ein
Gartentor, um nicht in Gefahr zu geraten. Die Chaise naherte sich, und
nun erblickte er ein unter einer Nachtmutze fast verstecktes Gesicht,
das ihm bekannt schien; er begann nachzusinnen, wem es angehoren
mochte, als er angerufen wurde, und der Postillon den Befehl zum Halten
erhielt.

Oliver, wie steht es -- wie steht es mit Mi Rose, Oliver? rief ihm
Mr. Giles zu.

Ohne Umschweife -- besser oder schlimmer? rief ein junger Herr, der
Giles zuruckzog und sich selbst aus dem Schlage herausbeugte.

Besser -- viel besser! erwiderte Oliver mit freudiger Hast.

Gott sei Dank! rief der junge Herr aus. Ist's auch gewi?

Sie konnen sich fest darauf verlassen, Sir, sagte Oliver; die
Besserung trat vor ein paar Stunden ein, und Mr. Losberne hat gesagt,
da alle Gefahr voruber sei.

Der junge Mann sagte kein Wort mehr, sondern sprang aus dem Wagen, zog
Oliver zur Seite und fragte ihn mit bebender Stimme: Ist es auch ganz
gewi? -- irrst du auch nicht, Kleiner? Tausche mich nicht, indem du
Hoffnungen in mir erweckst, die am Ende nicht in Erfullung gehen.

Das mocht' ich um keinen Preis, Sir, erwiderte Oliver. Sie konnen
mir in der Tat glauben. Mr. Losbernes Worte waren, sie wurde leben
und uns alle noch viele Jahre beglucken. Ich hab' es ihn selbst sagen
horen.

In seinen Augen standen Tranen, wahrend er sich an die Worte erinnerte,
die ihn so unaussprechlich glucklich gemacht hatten, und der junge Herr
wandte das Gesicht ab und war einige Minuten stumm. Oliver glaubte ihn
schluchzen zu horen und wagte es nicht, seinen Bericht fortzusetzen; er
stand da und tat, als wenn er mit seinem Blumenstrau beschaftigt ware.

Mr. Giles hatte unterdes auf dem Kutschtritte, die Ellenbogen auf die
Knie gestutzt und die Augen trocknend, gesessen, und die Rote der
letzteren, als der junge Herr ihn anredete, und als er aufblickte,
bewies, da seine Bewegung keine erkunstelte war.

Fahren Sie nach meiner Mutter Hause, Giles, sagte der junge Herr.
Ich will langsam nachkommen, um mich erst ein wenig zu sammeln, bevor
ich ihr unter die Augen trete. Sie konnen ihr sagen, da ich kame.

Bitt' um Vergebung, Mr. Harry, erwiderte Giles, aber Sie wurden mir
einen groen Gefallen erzeigen, wenn Sie sich durch den Postillon
anmelden lassen wollten. Die Damen durfen mich wirklich so nicht sehen,
Sir; ich wurde alles Ansehen bei ihnen verlieren.

Nach Ihrem Belieben, Giles, entgegnete der junge Herr lachelnd.
Lassen Sie ihn mit dem Gepack vorausfahren, und Sie konnen mit uns
nachfolgen, nur vertauschen Sie jetzt sogleich Ihre Nachtmutze mit
einer angemessenen Kopfbedeckung, damit wir nicht fur Wahnwitzige
gehalten werden.

Giles erinnerte sich mit Schrecken seines unziemlichen Aufzugs, steckte
seine Nachtmutze in die Tasche, setzte statt derselben einen Hut auf,
der Postillon fuhr weiter, und Giles, Mr. Maylie und Oliver folgten zu
Fu nach.

Oliver blickte den jungen Herrn von Zeit zu Zeit mit ebensoviel Neugier
wie Interesse von der Seite an. Mr. Maylie schien etwa funfundzwanzig
Jahre alt zu sein, und war von Mittelgroe; in seinem wohlgeformten
Gesicht druckte sich Offenheit aus, und sein Benehmen war auerst
gewandt und gewinnend. Trotz der Altersverschiedenheit sah er der alten
Dame so sprechend ahnlich, da ihn Oliver sogleich als einen nahen
Anverwandten derselben erkannt haben wurde, wenn er sie auch nicht
seine Mutter genannt hatte.

Mrs. Maylie erwartete ihn mit groer Sehnsucht und Ungeduld, und das
Wiedersehen der Mutter und des Sohnes fand nicht ohne Bewegung statt.

O Mutter, warum schrieben Sie mir nicht fruher? flusterte er.

Ich schrieb allerdings, erwiderte sie, beschlo aber nach reiflicher
Uberlegung, den Brief zuruckzuhalten, bis ich Mr. Losbernes Ausspruch
gehort haben wurde.

Aber warum setzten Sie sich einer Gefahr aus, deren Eintreten so sehr
moglich war? Wenn Rose -- ich kann das Wort jetzt nicht aussprechen --
wenn Roses Krankheit eine andere Wendung genommen, wie hatten Sie sich
jemals selbst verzeihen konnen -- wie hatte ich je wieder ruhig werden
sollen?

Wenn das Schlimmste eingetreten ware, Harry, so furchte ich, da
deine Ruhe sehr wesentlich gestort worden und da es von nur sehr
geringer Bedeutung gewesen sein wurde, ob du hier einen Tag fruher oder
spater eingetroffen warest.

Sie mussen es am besten wissen, und jedenfalls leidet das keinen
Zweifel, da meine Ruhe, wenn das Schlimmste eingetreten ware --

Rose verdient die echteste, reinste Neigung, die das Herz eines
Mannes nur bieten kann. Ihr Seelenadel und ihr liebendes, hingebendes
Gemut rechtfertigen den Anspruch auf eine nicht gewohnliche, sondern
tiefe und dauernde Gegenliebe. Wenn ich davon nicht uberzeugt ware und
nicht auerdem wute, da ein verandertes Benehmen von seiten eines
Anverwandten, den sie liebt, sie bis zum Tode betruben wurde, so wurde
mir meine Aufgabe nicht so schwierig erscheinen, oder ich hatte nicht
so viele Kampfe mit mir selbst zu bestehen, indem ich tue, was mir die
Pflicht schlechterdings zu gebieten scheint.

Ist das nicht unrecht, Mutter? Halten Sie mich noch fur so jung,
da ich mein Herz nicht kennte, imstande ware, meine innersten,
lebhaftesten, besten Gefuhle zu mideuten?

Mein lieber Harry, die Jugend hegt viele edle Gefuhle, welche nicht
von Dauer und bisweilen, wenn befriedigt, um so fluchtiger sind.
Und was noch mehr ist, mein Sohn: -- besitzt ein enthusiastischer,
feuriger, ehrgeiziger, junger Mann eine Gattin, auf deren Namen ein
Flecken haftet, der, obwohl nicht ihre Schuld, von kalten und gemein
denkenden Leuten ihr und vielleicht auch ihren Kindern, und zwar um so
mehr zum Vorwurf gemacht wird -- um deswillen sie wie er um so mehr
Spott und Hohn zu erdulden haben -- je erfolgreicher oder glanzender
seine Laufbahn ist, so kann ihn -- und wenn er noch so gut und edel
ist -- im spateren Leben die Verbindung reuen, die er in seiner Jugend
geschlossen, und sie selbst den Schmerz und die Pein erfahren, es zu
wissen.

Mutter, entgegnete der junge Mann ungeduldig, ein solcher Mann ware
ein elender Egoist, unwurdig des Namens eines Mannes und einer Frau,
wie Sie sie geschildert haben.

So denkst du jetzt, Harry!

Und ich werde stets so denken! Die Herzensqual, die ich in den
beiden letzten Tagen erduldet, dringt mir das offene Gestandnis einer
Leidenschaft ab, die, wie Ihnen wohl bekannt, weder von gestern, noch
eine jugendlich-leichtsinnige und unbedachte ist. Meine Neigung zu dem
lieben, herrlichen Madchen ist so tief und fest begrundet, wie es die
Neigung eines Mannes nur sein kann. Ich habe keinen Gedanken, keinen
Lebensplan, keine Hoffnung auer ihr, hoher als sie, und wenn Sie sich
meiner Liebe zu ihr widersetzen, so vernichten Sie meine Ruhe, mein
ganzes Gluck fur immer. O Mutter, uberlegen Sie noch einmal und denken
Sie besser von mir; miachten Sie die heien Gefuhle nicht, auf welche
Sie einen so geringen Wert zu legen scheinen.

Harry, entgegnete Mrs. Maylie, ich halte vielmehr so viel von warmen
und gefuhlvollen Herzen, da ich ihnen eine Enttauschung ersparen
mochte. Doch wir haben fur jetzt genug und mehr als genug von der Sache
geredet.

So uberlassen Sie Rose die Entscheidung; und Sie werden sicher Ihren
zu strengen Ansichten nicht so viel Macht einraumen, da Sie mir
Hindernisse in den Weg legen.

Das nicht; allein ich wunsche, da du wohl uberlegst --

Ich habe uberlegt -- jahrelang uberlegt -- fast so lange, wie ich mit
Ernst zu uberlegen fahig bin. Meine Gefuhle sind unverandert geblieben
-- werden stets unverandert bleiben, und warum sollte ich die Pein des
Aufschiebens und Wartens erdulden, was ja schlechterdings keinen Nutzen
haben kann. Ja, Rose mu mich anhoren, bevor ich wieder abreise!

Sie soll es, sagte Mrs. Maylie.

Ihr Ton scheint fast anzudeuten, da sie mich kalt anhoren wird,
Mutter, sagte der junge Mann angstvoll.

Nichts weniger als dies, erwiderte die alte Dame; weit entfernt
davon.

Hat sie auch wirklich keine andere Neigung?

Nein; ich mute sehr irren, wenn du ihr Herz nicht bereits in nur zu
hohem Mae besaest. -- Hore mich an, fuhr sie fort, als ihr Sohn im
Begriff stand, zu antworten; ich will nur noch dieses sagen. Bedenke,
ehe du dein Alles auf diesen Wurf setzest, ehe du dich zur hochsten
Hoffnungsstufe emportragen lassest, bedenke Roses Lebensgeschichte,
mein lieber Sohn, und uberlege, welche Wirkung es auf ihre Entscheidung
haben kann, wenn sie von ihrer zweifelhaften Herkunft in Kenntnis
gesetzt wird; -- denn sie ist uns mit aller Innigkeit ihres edlen
Gemuts ergeben, und die vollkommenste Selbstaufopferung in groen wie
in geringen Dingen bezeichnete stets ihre Denkart.

Was wollen Sie damit sagen, Mutter? fragte der junge Mann.

Ich will es dir zu erraten uberlassen, versetzte Mrs. Maylie. Ich
mu wieder zu Rose gehen. Gott sei mit dir!

Werde ich Sie heute abend noch wiedersehen?

Ja, sobald ich Rose verlasse.

Werden Sie ihr sagen, da ich hier bin?

Naturlich.

Und auch, welche Herzensangst ich um ihretwillen ausgestanden und wie
mich verlangt, sie zu sehen? Sie werden mir diesen Liebesdienst nicht
verweigern?

Nein, auch das will ich ihr sagen, erwiderte Mrs. Maylie, druckte dem
Sohne zartlich die Hand und ging.

Losberne und Oliver hatten wahrend dieser fluchtigen Unterredung am
fernsten Ende des Zimmers geweilt. Der erstere begrute jetzt Harry
Maylie auf das herzlichste und mute ihm sofort den umstandlichsten
Bericht uber die Krankheit und das Befinden der Patientin erstatten.
Giles horte mit begierigem Ohre zu, wahrend er mit dem Gepack
beschaftigt war.

Haben Sie kurzlich etwas Besonderes geschossen, Giles? fragte der
Doktor nach dem Schlusse seiner Mitteilungen.

Nein, Sir, Besonderes eben nicht, erwiderte Giles, hoch errotend.

Auch keine Diebe gefangen oder Rauber ausfindig gemacht? fuhr
Losberne ein wenig boshaft fort.

Nein, Sir, antwortete Giles sehr ernst.

Das tut mir leid, da Sie sich auf dergleichen so vortrefflich
verstehen. Wie geht es denn Brittles?

Der junge Mensch befindet sich sehr wohl, und lat sich Ihnen ganz
gehorsamst empfehlen, Sir.

Schon, sagte der Doktor. Doch da ich Sie hier treffe, fallt mir's
ein, Giles, da ich in den Tagen, wo ich so eilig abgerufen wurde,
aufgefordert von Ihrer gutigen Herrschaft, einen kleinen Auftrag zu
Ihren Gunsten ubernahm. Treten Sie doch auf einen Augenblick mit mir an
das Fenster!

Giles trat ziemlich verwundert zu ihm, und der Doktor beehrte ihn mit
einer kurzen, heimlichen Unterredung, nach deren Beendigung er eine
groe Menge Verbeugungen machte, und mit ungewohnlicher Wichtigkeit
wieder zuruckging. Der Gegenstand des so leise gefuhrten Gesprachs
wurde im Zimmer nicht bekannt gegeben, wohl aber sofort in der
Kuche; denn dahin lenkte Mr. Giles augenblicklich seine Schritte und
verkundete, nachdem er sich einen Krug Ale hatte reichen lassen, da
es seiner Herrschaft, in Anbetracht seines mutvollen Benehmens bei
dem Einbruche, gefallen habe, die Summe von funfundzwanzig Pfund in
der Sparkasse fur ihn niederzulegen. Die Kochin und das Hausmadchen
hoben die Hande und Augen empor und meinten, da Mr. Giles jetzt ganz
stolz werden wurde, worauf Mr. Giles, an seiner Hemdkrause zupfend,
erwiderte, da sie sich in einem groen Irrtume befanden, und da er
ihnen dankbar sein wollte, wenn sie, falls sie dergleichen jemals
gewahrten, ihn aufmerksam darauf machen wurden, da er sich hoffartig
gegen Geringere erwiese. Er verbreitete sich darauf weitlaufig uber
seine Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit, wofur ihm groes Lob
gezollt wurde, wie es bei bedeutenden Personen in solchen Fallen zu
geschehen pflegt.

Oben verging der Rest des Abends sehr heiter, denn der Doktor befand
sich in der frohlichsten Stimmung, und so ermudet oder nachdenklich
Harry Maylie anfangs gewesen sein mochte, er konnte der guten Laune des
wackeren Mannes nicht widerstehen. Losberne scherzte und erzahlte, und
Oliver glaubte nie in seinem Leben so drollige Dinge gehort zu haben,
so da er zur groen Freude des Doktors fortwahrend lachte, wie der
Doktor selbst, und endlich auch Harry; denn auch das Gelachter hat ja
seine ansteckende Kraft. Mit einem Wort, sie waren so vergnugt, wie sie
es unter den obwaltenden Umstanden nur irgend hatten sein konnen, und
es war spat geworden, als sie mit leichtem und dankerfulltem Herzen die
Ruhe aufsuchten, deren sie nach der Ungewiheit und Angst, in der sie
in den letzten Tagen geschwebt hatten, so sehr bedurften.

Oliver ging am folgenden Morgen mit mehr Hoffnung und Freude, als er,
wie ihm schien, seit langer Zeit gekannt hatte, an seine gewohnliche
Beschaftigung. Die Betrubnis war von seinem Antlitz wie durch Zauber
verschwunden; es war ihm, als wenn die Blumen mit doppeltem Glanze im
Tau funkelten, die linde Luft in den Blattern lieblicher sauselte,
der Himmel reiner und blauer als je ware. Das ist die Wirkung unserer
inneren Stimmung auf unsere Anschauung des Aueren um uns her. Die auf
die Natur und ihre Mitmenschen blicken und wehklagen, da alles schwarz
und finster sei, sie haben recht; allein die dusteren Farben sind
Widerspiegelungen ihrer gelbsuchtigen Augen und Herzen. Die wahren und
wirklichen sind zarte Tinten, und bedurfen eines scharferen Gesichts.

Eine bemerkenswerte Beobachtung entging auch Oliver nicht, namlich, da
er seine Morgenausfluge nicht mehr allein zu machen brauchte. Nachdem
ihn Harry Maylie zum erstenmal mit einer Blumenladung hatte heimkehren
sehen, wurde er von einer solchen Leidenschaft fur Blumen ergriffen,
und er entwickelte so viel Geschmack im Ordnen derselben, da er Oliver
weit hinter sich zurucklie, der dagegen wute, wo die schonsten
Blumen zu finden waren. Sie durchstreiften Tag fur Tag die Umgegend
miteinander, und brachten die kostlichsten Straue mit nach Hause.
Roses Fenster wurde jetzt geoffnet, denn die balsamische Sommerluft
erquickte sie, und auf der Fensterbank stand jeden Morgen ein frischer,
mit groer Sorgfalt geordneter Blumenstrau. Oliver bemerkte, da die
welken Blumen nie weggeworfen wurden, und da der Doktor, wenn er durch
den Garten ging, stets hinaufblickte und bedeutsam lachelnd den Kopf
hin und her wiegte. So verflossen die Tage, und Roses Herstellung ging
rasch und glucklich vonstatten.

Auch unserm Oliver verging die Zeit nicht langsam, obwohl die junge
Dame ihr Zimmer noch nicht verlassen hatte, und obwohl es keine
Spaziergange wie sonst mehr gab, ausgenommen dann und wann ganz kurze
mit Mrs. Maylie. Er verdoppelte seinen Flei in den Lehrstunden des
silberhaarigen, alten Mannes, so da ihn seine raschen Fortschritte
fast selber wundernahmen. Eines Abends, als er seine Aufgaben fur
den folgenden Tag lernte, begegnete ihm ein so unerwarteter wie als
Besorgnis erregender Vorfall.

Das kleine Zimmer, in welchem er bei seinen Buchern zu sitzen pflegte,
befand sich im Erdgescho, und lag nach hinten hinaus. Das Fenster ging
in den Garten, aus welchem man durch eine Tur auf einen eingehegten
Wiesengrund gelangte, und aus diesem auf den Anger und in ein Geholz.
Es fing an zu dammern, Oliver hatte fleiig gelesen und auswendig
gelernt, es war noch immer sehr warm, auch wohl ein wenig schwul, und
er schlummerte uber einem Buche ein.

Uns beschleicht bisweilen eine Art von Schlummer, der, wahrend er den
Leib gefangen halt, der Seele ein Halbbewutsein der Umgebung und
die Fahigkeit, nach Belieben umherzuschweifen, lat. Er ist Schlaf,
sofern eine uberwaltigende Schwere, eine Lahmung der Willenskraft
und eine ganzliche Unfahigkeit, unsere Gedanken und Vorstellungen zu
beherrschen, Schlaf genannt werden kann; dennoch aber wissen wir in
diesem Zustande, auch wenn wir traumen, was um uns her vorgeht, schauen
es, horen, was gesprochen wird, oder welche wirkliche Laute sonst an
unser Ohr dringen mogen, und Wirklichkeit und Einbildung vermischen
sich endlich so wunderbar, da es nachgehends fast unmoglich ist,
sie wieder voneinander zu trennen. Es ist Tatsache, obwohl unsere
Gefuhls- und Gesichtsorgane fur die Zeit gleichsam tot sind, da die im
Schlummer uns kommenden Gedanken und die in der Einbildung geschauten
Dinge bestimmt, und zwar wesentlich bestimmt werden durch die bloe
stumme Gegenwart eines wirklichen Gegenstandes, der uns, als wir die
Augen schlossen, nicht nahe zu sein brauchte, und von dessen Herannahen
oder Anwesenheit wir kein eigentliches Bewutsein haben.

Oliver wute genau, da er sich in seinem kleinen Zimmer befand, da
seine Bucher vor ihm auf dem Tische lagen, und da der Abendwind in
dem Blatterwerk vor dem Fenster rauschte -- und schlummerte dennoch.
Plotzlich trat eine ganzliche Umwandlung seiner Umgebung ein, die Luft
wurde hei und druckend, und er glaubte sich unter Angst und Schrecken
wieder im Hause des Juden zu befinden. Da sa der furchterliche, alte
Mann in dem Winkel, in welchem er zu sitzen pflegte, wies mit dem
Finger nach ihm und flusterte einem anderen, neben ihm sitzenden Manne,
der das Gesicht abgewendet hatte, etwas zu.

Pst! mein Lieber! glaubte er den Juden sagen zu horen; er ist's,
ist's ohne Zweifel. Kommt -- lat uns gehen!

Meint Ihr, da ich ihn nicht erkannte? schien der andere zu
antworten. Und wenn eine Rotte von Teufeln seine Gestalt annahme, und
er stande mitten zwischen ihnen, so wurd's mir mein Sinn zutragen,
welcher er ware, und ich fande ihn heraus. Wenn Ihr ihn funfzig Schuh
tief begrubet und brachtet mich uber sein Grab, so wurd' ich wissen,
und wenn auch kein Merkmal oder Zeichen es andeutete, da er darunter
begraben lage. Moge sein Fleisch und Bein verfaulen, ich wurd's!

Der Mann schien die Worte in einem so todlichen Ha verkundenden Tone
zu sprechen, da Oliver bebend aufschreckte.

Gutiger Himmel, welcher Anblick war es, der ihm das stockende Blut zum
Herzen zurucktrieb und ihn der Stimme wie der Bewegungskraft beraubte!
Dort -- dort am Fenster -- nur zwei Schritte von ihm entfernt -- so
nahe, da er ihn fast hatte beruhren konnen, ehe er zuruckschreckte --
stand, in das Zimmer hereinlugend, der Jude, dessen Blicke den seinigen
begegneten, und neben ihm gewahrte Oliver denselben Mann, der ihm vor
einiger Zeit im Hofe des Gasthauses ein solches Entsetzen eingejagt;
und der Furchterliche war bla vor Wut oder Grauen oder welcher inneren
Bewegung sonst, und seine Augen schossen drohende, zornige Blicke nach
Oliver!

Doch sie standen da, und Oliver sah sie nur einen einzigen, fluchtigen
Augenblick: dann waren sie verschwunden. Sie hatten indes ihn und
er hatte sie erkannt, und ihr Hereinlugen nach ihm und ihre Mienen
druckten sich seinem Gedachtnis so fest und tief ein, als wenn sie in
Stein ausgehauen und ihm von Kindheit an stets vor Augen gewesen waren.
Er stand einen Augenblick wie angewurzelt da, sprang darauf aus dem
Fenster in den Garten, und rief laut nach Hilfe.




35. Kapitel.

    Das Endergebnis des Abenteuers, das Oliver begegnet war, und eine
    Unterredung von ziemlicher Wichtigkeit zwischen Harry Maylie und
    Rose.


Als die Bewohner des Hauses, veranlat durch Olivers Rufen, in den
Garten eilten, fanden sie ihn bleich und bebend dastehen. Er wies nach
dem Wiesengrunde hinter dem Garten und war kaum imstande, die Worte zu
stammeln: Der Jude! der Jude!

Mr. Giles vermochte gar nicht zu fassen, was sie bedeuten sollten;
Harry Maylie, der Olivers Geschichte von seiner Mutter gehort hatte,
begriff es dagegen desto rascher.

Welche Richtung hat er genommen? fragte er, zugleich einen tuchtigen
Stock aufhebend, der zufallig dalag.

Oliver wies nach der Richtung hin, in welcher er die beiden Manner
hatte forteilen sehen und sagte, da er sie soeben erst aus den Augen
verloren hatte.

Dann wollen wir sie schon wieder einholen! sagte Harry. Folgt mir,
und haltet euch mir so nahe, wie ihr konnt!

Er sprang bei diesen Worten uber die Hecke und eilte so raschen
Laufes davon, da die anderen ihm kaum zu folgen vermochten. Nach ein
paar Minuten gesellte sich ihnen auch Losberne, der eben von einem
Spaziergange heimkehrte, zu und rief ihnen laut die Frage zu, was denn
vorgefallen sei. Sie hielten erst an, um Atem zu schopfen, als Harry in
das Angerstuck einlenkte, nach welchem Oliver hingewiesen hatte, und
sorgfaltig den Graben und die Hecke zu durchsuchen anfing, wodurch die
ubrigen Zeit gewannen, heranzukommen und Losberne die Veranlassung der
Jagd mitzuteilen.

Ihr Suchen war vergeblich. Sie entdeckten nicht einmal frische
Fuspuren. Sie standen endlich auf einem kleinen Hugel, von welchem
aus sie die Wiesen, Anger und Felder nach allen Richtungen weithin
ubersehen konnten. Linker Hand lag das kleine Dorf; allein die
Verfolgten hatten, um es zu erreichen, in der von Oliver beschriebenen
Richtung eine Strecke uber den offenen Anger zurucklegen mussen, die
sie in so kurzer Zeit zuruckzulegen schlechterdings nicht imstande
gewesen waren. Nach einer anderen Seite begrenzte dichtes Gebusch
die Wiesen, allein es war aus dem gleichen Grunde unmoglich, da sie
dasselbe schon hatten gewinnen konnen.

Du mut getraumt haben, Oliver, sagte Harry Maylie, ihn beiseite
fuhrend.

Nein, nein, Sir, wahrlich nicht, erwiderte der Knabe schaudernd; ich
sah ihn zu deutlich -- sah beide so deutlich, wie ich Sie jetzt vor mir
sehe.

Wer war denn der andere? fragten Harry und Losberne zugleich.

Derselbe Mann, von dem ich Ihnen sagte, da ich ihn im Hofe des
Gasthauses getroffen, antwortete Oliver. Wir hatten unsere Blicke
wechselseitig aufeinander geheftet, und ich konnte es beschworen, da
er es war.

Weit du gewi, da sie diesen Weg genommen haben? fragte Maylie.

So gewi, wie ich wei, da sie vor dem Fenster standen, versicherte
Oliver, und wies nach der Hecke zwischen dem Garten und dem
Wiesengrunde hinunter. Da sprang der groe Mann hinuber; der Jude lief
einige Schritte weit rechts und drangte sich durch die Lucke dort.

Maylie und Losberne sahen Oliver und sodann einander an -- und man
brauchte nur die eifrigen Mienen des Knaben zu beobachten, um uberzeugt
zu sein, da er die reine Wahrheit sagte. Indes waren immer noch
keinerlei Spuren von Mannern, die auf eiliger Flucht begriffen gewesen
waren, in irgendwelcher Richtung zu entdecken. Das Gras war lang, aber
nur da niedergetreten, wo die Verfolgenden es niedergetreten hatten.
Die Rander und Seiten der Graben waren von feuchter Tonerde, allein
an keiner Stelle wollte sich auch nur die mindeste Spur frischer
Fustapfen finden.

Es ist hochst auffallend, sagte Maylie.

Hochst auffallend, wiederholte Losberne. Sogar Blathers und Duff
wurde der Verstand dabei stillstehen.

Sie suchten noch immerfort, bis es vollkommen dunkel geworden war,
und sahen sich endlich genotigt, ihre Bemuhungen ohne alle Hoffnung
auf Erfolg aufzugeben. Giles mute sich die beiden ominosen Manner so
gut wie moglich von Oliver beschreiben lassen und wurde darauf in die
Bierhauser des Dorfes abgeschickt, um Nachfragen anzustellen; er kehrte
jedoch zuruck, ohne die mindeste Auskunft erhalten zu haben, indem
man sich doch zum wenigsten des Juden sicher erinnert haben wurde,
wenn er verweilt, sich etwa einen Trunk reichen lassen oder mit jemand
gesprochen hatte.

Am folgenden Morgen wurden die Nachsuchungen und Nachforschungen
wiederholt, allein ebenso vergeblich. Am zweiten Tage ging Mr. Maylie
mit Oliver nach dem Marktflecken, in der Hoffnung, dort etwas von
dem Juden und seinem Begleiter zu sehen, zu horen oder zu erfahren;
doch der Versuch zeigte sich nicht minder fruchtlos als alle ihm
vorhergegangenen, und nach Verlauf einiger Tage fing die Sache an in
Vergessenheit zu geraten.

Rose hatte inzwischen das Krankenzimmer verlassen, konnte wieder
ausgehen, war dem Familienkreise zuruckgegeben und erfreute aller
Herzen durch ihr Aussehen wie durch ihre Gegenwart.

Allein obgleich diese gluckliche Veranderung die sichtbarste Wirkung
auf den kleinen Kreis hatte und obgleich in Mrs. Maylies Landhauschen
wieder muntere Gesprache und frohliches Gelachter gehort wurden, so
herrschte doch bisweilen eine sonst nicht gewohnliche Zuruckhaltung,
was auch Oliver nicht entging. Mrs. Maylie und ihr Sohn entfernten
sich oft und lange, und auf Roses Wangen waren Spuren von Tranen
bemerkbar. Nachdem der Doktor einen Tag zu seiner Abreise nach Chertsey
bestimmt hatte, lag es klar vor Augen, da etwas vorging, wodurch der
Seelenfriede der jungen Dame und noch jemandes gestort wurde.

Als endlich Rose eines Morgens im Wohnzimmer allein war, trat Harry
Maylie herein und bat mit einigem Stocken um die Erlaubnis, ein paar
Worte mit ihr reden zu durfen.

Wenige, sehr wenige werden hinreichen, Rose, sagte der junge Mann,
sich zu ihr setzend. Was ich dir zu sagen habe, ist dir bereits nicht
mehr unbekannt; du kennst die suesten Hoffnungen meines Herzens,
obgleich du sie noch niemals aus meinem Munde vernommen hast.

Rose war bei seinem Eintreten erblat, was freilich noch als eine
Nachwirkung ihrer Krankheit gedeutet werden konnte. Sie beugte sich
uber einen ihr nahestehenden Blumentopf und wartete schweigend, da er
fortfahren wurde.

Ich -- ich hatte schon fruher wieder abreisen sollen, sagte er.

Ich bin deiner Meinung, Harry, erwiderte Rose. Vergib mir, da ich
es sage, allein ich wollte, du hattest es getan.

Die schrecklichsten und qualendsten aller Befurchtungen haben mich
hergetrieben, entgegnete der junge Mann; die Angst und Sorge,
das teure Wesen zu verlieren, auf das sich alle meine Wunsche und
Hoffnungen beziehen. Du warst dem Tode nahe -- standest bebend zwischen
Himmel und Erde. Wenn die Jugendlichen, Schonen und Guten durch
Siechtum heimgesucht werden, so wenden sich ihre reinen Geister den
ewigen Wohnungen seliger Ruhe zu, und deshalb sinken die Besten und
Schonsten unseres Geschlechts so oft in der Blute ihrer Jugend in das
Grab.

Der holden Jungfrau traten, als sie diese Worte vernahm, Tranen in die
Augen, und als eine derselben auf die Blume herabtraufelte, uber welche
sie sich niedergebeugt hatte, und diese verschonend hell in ihrem
Kelche glanzte, da war es, als wenn die Ergusse eines reinen jungen
Herzens ihre Verwandtschaft mit den lieblichsten Kindern der Natur
geltend machten.

Ein Engel, fuhr der junge Mann leidenschaftlich fort, ein Wesen,
so schon und frei von Schuld, wie ein Engel Gottes, schwebte zwischen
Leben und Tod. Oh, wer konnte hoffen, da sie zu den Leiden und Angsten
dieser Welt zuruckkehren wurde, als die ferne, ihr verwandte ihrem
Blicke schon halb geoffnet war! Rose, Rose! es war fast zu viel, um
es tragen zu konnen, zu wissen, da du gleich einem leisen Schatten,
den ein Licht vom Himmel auf die Erde wirft, entschwandest -- keine
Hoffnung zu haben, da du denen erhalten wurdest, die hier noch
weilen, und keinen Grund zu kennen, warum du es solltest -- zu wissen,
da du der schoneren Welt angehortest, wohin so viele Reichbegabte in
der Kindheit und Jugend den zeitigen Flug gerichtet -- und doch bei all
solchen Trostungen zu flehen, da du den dich Liebenden wiedergegeben
werden mochtest! Das waren meine Gedanken bei Tag und Nacht, und mit
ihnen ergriff mich ein so uberwaltigender Strom von Besorgnissen und
Angsten und selbstsuchtigen Schmerzen, da du sterben und nie erfahren
wurdest, wie hei ich dich liebte, da er mir in seinen Strudeln Sinn
und Verstand fast mit fortri. Du genasest -- Tag fur Tag und fast
Stunde fur Stunde traufelten wieder Tropfen der Gesundheit aus Hygieias
Kelche herab und vermischten sich mit dem schwachen, fast versiegten,
zogernd in dir umlaufenden Lebensbachlein und schwellten es wieder
zum vollen, raschen, munteren Hinrieseln an. Ich habe dich mit Augen,
feucht vom heiesten Sehnen und innerster tiefer Herzensneigung,
zuruckkehren sehen vom Tode zum Leben. Oh, sag' mir nicht, du
wunschtest, da ich meine Liebe aufgegeben haben mochte, denn sie hat
mein Herz erweicht und der ganzen Menschheit geoffnet!

Das wollte ich nicht sagen, nahm Rose weinend das Wort; ich wunsche
nur, da du von hier fortgegangen sein mochtest, um dich wieder hohen
und edeln Bestrebungen -- deiner wurdigen Bestrebungen zu widmen.

Es gibt keine Bestrebung, die meiner wurdiger -- des edelsten und
herrlichsten Geistes wurdiger ware als das Muhen, ein Herz wie das
deinige zu gewinnen, versetzte der junge Mann, ihre Hand ergreifend.
Rose, meine liebe, unnennbar teure Rose, ich habe dich seit -- ja,
seit Jahren geliebt, jugendlich hoffend und traumend, mein Teilchen
Ruhm mir zu erringen und dann stolz heimzukehren und im selben schonen
Augenblick dir zu sagen, da ich das Errungene nur gesucht, um es mit
dir zu teilen, dich zu erinnern an die vielen stummen Zeichen einer
Junglingsneigung, die ich dir gegeben, dir dein Erroten dabei in das
Gedachtnis zuruckzurufen und dann deine Hand wie zur Besiegelung
eines unter uns altbestandenen, stillschweigenden Vertrags zu fordern.
Die Zeit ist noch nicht gekommen; doch gebe ich dir jetzt, ohne Ruhm
geerntet, ohne einen der jugendlichen Traume erfullt gesehen zu haben,
das so lange schon dein gewesene Herz und setze mein Alles auf die
Erwiderung, die meiner Anerbietung von dir zuteil wird.

Deine Handlungsweise war immer gut und edel, erwiderte Rose, ihre
heftige Bewegung unterdruckend. Glaubst du, da ich weder fuhllos noch
undankbar bin, so hore meine Antwort.

Geht sie dahin, da ich mich bemuhen soll, dich zu verdienen, teuerste
Rose?

Dahin, da du dich bemuhen mut, mich zu vergessen -- nicht als deine
alte, liebe Gespielin, denn das wurde mich unsaglich tief verwunden und
schmerzen, sondern als einen Gegenstand deiner Liebe. Blick' hinaus in
die Welt -- oh, wie viele Herzen gibt es in ihr, die du gleich stolz
sein kannst zu gewinnen. Vertraue mir eine Leidenschaft fur eine andere
an, und ich will dir die wahrhafteste, warmste und treueste Freundin
sein.

Beide schwiegen, und Rose verhullte ihr Antlitz und lie ihren Tranen
freien Lauf. Harry hielt noch immer ihre Hand stumm in der seinigen.
Und deine Grunde, Rose, begann er endlich mit leiser Stimme; darf
ich die Grunde wissen, die dich zu dieser Entscheidung drangen?

Du hast ein Recht, nach ihnen zu fragen, erwiderte Rose, kannst
indes nichts sagen, was meinen Beschlu zu andern vermochte. Es ist
eine Pflicht, die ich uben mu. Ich bin es andern schuldig wie mir
selbst.

Dir selbst?

Ja, Harry, ich bin es mir selber schuldig, da ich, ein verwaistes,
vermogensloses Madchen mit einem Flecken auf meinem Namen, der Welt
keinen Grund gebe, zu wahnen, ich hatte aus niedrigen Antrieben
deiner ersten Leidenschaft nachgegeben und mich als ein Bleigewicht
an deine Hoffnungen und Entwurfe geheftet. Ich bin es dir und deinen
Angehorigen schuldig, dir zu wehren, im Feuer deiner edlen Gefuhle ein
solches Hemmnis deines Vorwartsschreitens in der Welt dir aufzuburden.

Wenn deine Neigungen mit deinem Pflichtgefuhl zusammenstimmen --,
begann Harry.

Das ist nicht der Fall, unterbrach ihn Rose, tief errotend.

So erwiderst du also meine Liebe? sagte Harry. Sage mir nur dies
eine, nur dies eine, Rose, und lindere die Bitterkeit meiner harten
Tauschung.

Wenn ich durfte, ohne ihm, den ich liebte, ein schweres Leid
zuzufugen, erwiderte Rose, so wurde ich --

So wurdest du die Erklarung meiner Liebe ganz anders aufgenommen
haben? fiel Harry in der groten Spannung ein. O Rose, verhehle mir
das wenigstens nicht.

Nun ja, sagte die Jungfrau. Doch, fugte sie, ihre Hand der seinigen
entziehend, hinzu, warum diese peinliche Unterredung fortsetzen, die
fur mich am schmerzlichsten, wenn auch ein Quell der reinsten Freude
ist? Denn es wird mir allerdings stets ein hohes Gluck gewahren, einst
von dir wie jetzt beachtet und geliebt zu sein, und jeder neue Triumph,
den du im Leben erringst, wird mich mit neuer Kraft und Festigkeit
erfullen. Lebe wohl, Harry, denn wir durfen uns so nie wiedersehen,
wenn uns auch in anderen Beziehungen die schonsten, innigsten Bande
umschlingen. Moge dir jeder Segen zuteil werden, den das Flehen eines
treuen und aufrichtigen Herzens von dort, wo die Wahrheit thront und
alles Wahrheit ist, auf dich herabrufen kann!

Noch ein Wort, Rose, sagte Harry. Deine wahren, eigentlichen Grunde.
La sie mich aus deinem eigenen Munde horen.

Deine Aussichten sind glanzend, erwiderte sie mit Festigkeit. Dir
winken alle Ehren, zu denen bedeutende Talente und einflureiche
Verbindungen zu verhelfen vermogen. Aber deine Anverwandten und
Gonner sind stolz, und ich will mich ihnen weder aufdrangen, die
Mutter verachten, die mir das Leben gab, noch auf den Sohn der Frau,
die Mutterstelle an mir vertrat, Unehre bringen oder schuld an der
Vereitelung seiner Hoffnungen und Aussichten sein. Mit einem Worte,
fuhr sie, sich abwendend, als wenn die Festigkeit sie verliee,
fort, es klebt ein Makel an meinem Namen, wie ihn die Welt an den
Unschuldigen nun einmal heimsucht; er soll in kein fremdes Blut
ubergehen, sondern der Vorwurf auf mir allein haften bleiben.

Noch ein Wort, teuerste Rose -- noch ein einziges Wort, rief Harry,
sich vor ihr niederwerfend. Ware ich minder -- minder glucklich, wie
es die Welt nennt -- ware mir ein dunkles und stilles Los beschieden
gewesen -- ware ich arm, krank, hilflos -- wurdest du mich dann auch
zuruckweisen, oder entspringen deine Bedenken aus meinen vermuteten
Aussichten auf Reichtumer und Ehren?

Drange mich nicht zu einer Antwort auf diese Frage, versetzte Rose.
Es kann und wird keine Veranlassung kommen, sie aufzuwerfen, und es
ist nicht recht, nicht freundlich von dir --

Wenn deine Antwort lautete, wie ich es fast zu hoffen wage,
unterbrach Harry das bebende Madchen, so wurde ein Wonnestrahl auf
meinen einsamen Weg fallen und den dusteren Pfad vor mir erhellen.
Wieviel kannst du durch die wenigen kurzen Worte fur mich tun, der ich
dich uber alles liebe! O Rose, bei meiner gluhenden, unverganglichen
Neigung -- bei allem, was ich fur dich gelitten und nach deinem
Ausspruche leiden soll -- beantworte mir die eine Frage!

Nun wohl! erwiderte sie; wenn dir ein anderes Los beschieden gewesen
ware -- wenn du immerhin ein wenig, doch nicht so hoch uber mir
standest, wenn ich dir bei beschrankten Verhaltnissen eine Gehilfin
und Trosterin sein konnte, statt in glanzenden dich nur zu hindern, zu
hemmen und zu verdunkeln, so wurde ich dir diese ganze Pein erspart
haben. Ich habe jetzt alle, alle Ursache, zufrieden und glucklich zu
sein, wurde dann aber, ich bekenne es, Harry, mein Gluck erhoht achten.

Lebhafte Erinnerungen an alte, sue Hoffnungen, die sie als aufbluhende
Jungfrau lange gehegt, drangten sich ihr bei diesem Gestandnisse auf
und brachten Tranen mit, wie es alte Hoffnungen tun, wenn sie verwelkt
vor der Seele auftauchen; allein sie schafften ihrem gepreten Herzen
Erleichterung.

Ich kann meiner Schwache nicht wehren, und sie bestarkt mich in meinem
Entschlu, fugte sie, dem Geliebten die Hand reichend, hinzu. In
Wahrheit, Harry, ich mu dich verlassen.

So bitte ich um ein Versprechen, flehte er. La mich noch ein
einziges Mal -- in einem Jahr oder vielleicht noch weit fruher -- ein
letztes Mal uber diesen Gegenstand zu dir reden.

Nicht um in mich zu dringen, da ich meinen wohluberlegten Entschlu
andere, Harry; es wurde vergeblich sein, erwiderte Rose mit einem
wehmutigen Lacheln.

Nein, versetzte er, um dich ihn wiederholen zu horen, wenn du ihn
wiederholen willst. Ich will dir, was ich mein nennen mag, zu Fuen
legen und der Entscheidung, die du jetzt ausgesprochen, wenn du bei ihr
beharrst, auf keinerlei Weise entgegentreten.

Dann sei es so, sagte Rose. Es ist nur noch eine Bitterkeit mehr,
und ich vermag sie spater vielleicht besser zu ertragen.

Sie reichte ihm noch einmal die Hand; allein er druckte sie an seine
Brust, kute ihre schone Stirn und eilte hinaus.




36. Kapitel.

    Abermals ein kurzes Kapitel, das an seiner Stelle als nicht eben
    sehr wichtig erscheinen mag, aber doch gelesen werden sollte,
    weil es das vorhergehende erortert, und einen Schlussel zum
    nachfolgenden darbietet.


Sie sind also entschlossen, heute morgen mit mir abzureisen? fragte
der Doktor, als sich Harry Maylie mit ihm und Oliver zum Fruhstuck
niedersetzte. Sie andern ja Ihre Entschlusse mit jeder halben Stunde.

Ich hoffe, da Sie bald anderer Meinung sein werden, entgegnete
Maylie, sich ohne ersichtlichen Grund verfarbend.

Ich wunsche sehr, Ursache dazu zu bekommen, versetzte Losberne,
obgleich ich bekenne, da ich daran zweifle. Gestern morgen hatten Sie
sehr eilfertig beschlossen, zu bleiben und als ein guter Sohn Ihre Frau
Mutter an die Seekuste zu begleiten; kurz vor Mittag erklarten Sie, da
Sie mir die Ehre erweisen wollten, so weit mit mir zu fahren, wie ich
auf der Londoner Strae bliebe; und gegen Abend drangen Sie unsaglich
geheimnisvoll in mich, da ich abreisen mochte, bevor die Damen
aufgestanden waren, wovon die Folge ist, da Oliver hier beim Fruhstuck
festsitzt, wahrend er botanisieren gehen sollte. Ist's nicht zu arg,
Oliver?

Es wurde mich sehr betrubt haben, Sir, nicht zu Hause gewesen zu sein,
wenn Sie und Mr. Maylie abgereist waren, antwortete Oliver.

Bist ein guter Junge, sagte der Doktor, sollst zu mir kommen, wenn
du zuruckgekehrt bist. Doch um ernsthaft zu reden, Harry, hat eine
Mitteilung Ihrer hohen Gonner und Freunde Ihren Abreiseeifer bewirkt?

Ich habe, erwiderte Maylie, seit ich hier verweile, durchaus keine
Mitteilung von meinen Gonnern und Freunden, zu denen Sie ohne Zweifel
meinen Onkel zahlen, erhalten, auch ist es nicht wahrscheinlich, da
sich eben jetzt etwas ereignet, wodurch ich zu ihnen zu eilen mich
gedrungen fuhlen konnte.

Sie sind ein schnurriger Kauz, fuhr der Doktor fort. Indes werden
besagte Gonner Sie bei der Wahl vor Weihnachten naturlich ins Parlament
befordern, und Ihre plotzlichen Beschlu- und Willensanderungen sind
keine schlechte Vorbereitung auf das offentliche Leben. Ein gutes
Trainieren ist allezeit wunschenswert, mag das Rennen Staatsstellen,
Ehrenbechern oder Rennpreisen gelten.

Harry Maylie machte eine Miene, als wenn er den Doktor leicht genug
aus dem Felde schlagen konnte, begnugte sich indes zu sagen: Wir
werden sehen, und lie den Gegenstand fallen. Kurz darauf fuhr die
Postkutsche vor, Giles holte das Gepack, und Losberne war eifrig
beschaftigt, die letzten Reisevorkehrungen zu beaufsichtigen.

Ein Wort, Oliver, sagte Harry Maylie leise.

Oliver trat zu ihm in die Fenstervertiefung, in welcher er stand, sehr
verwundert uber die stille Traurigkeit und Unruhe, die er zugleich an
ihm bemerkte.

Du kannst jetzt recht gut schreiben, sagte Maylie, die Hand auf den
Arm des Knaben legend.

Ziemlich, erwiderte Oliver.

Ich komme vielleicht vorerst nicht wieder nach Hause und wunsche, da
du mir schreibst, etwa einen Montag um den andern. Willst du? fuhr
Harry fort.

Mit Freuden, Sir! rief Oliver auerst erfreut uber den Auftrag aus.

Ich wunsche von dir zu horen, wie -- es meiner Mutter und Mi Maylie
ergeht; melde mir, was fur Spaziergange ihr macht, wovon ihr plaudert,
und ob sie sich wohl befinden und recht heiter sind. Du verstehst?

Vollkommen, Sir.

Auch wunsche ich, da du ihnen nichts davon sagst; es mochte meine
Mutter beunruhigen, so da sie sich bewogen fande, mir ofter zu
schreiben, was immer eine groe Belastigung fur sie ist. Also mu es
ein Geheimnis unter uns bleiben, und schreib mir ja alles; ich verlasse
mich auf dich.

Oliver fuhlte sich hochgeehrt, versprach, was von ihm verlangt wurde,
und Maylie sagte ihm unter vielen Versicherungen seiner Zuneigung
Lebewohl.

Der Doktor war bereits eingestiegen, die Dienerschaft wartete am Wagen,
Harry warf einen fluchtigen Blick nach Roses Fenster hinauf und stieg
gleichfalls ein.

Fort, Postillon! rief er, und fahre, so schnell du kannst; ich werde
heute nur zufrieden sein, wenn es wie im Fluge geht.

Was fallt Ihnen ein? rief der Doktor; Postillon, ich werde nur
zufrieden sein, wenn es ganz und gar nicht im Fluge geht.

Die Dienerschaft sah dem Wagen nach, solange er sichtbar war,
Rose aber, die hinter den Vorhangen gelauscht hatte, als Harry
hinaufblickte, schaute noch immer in die Ferne hinaus, als sich die
Dienerschaft schon langst wieder hineinbegeben hatte.

Er scheint ganz heiter und zufrieden zu sein, sagte sie endlich.
Ich furchtete, da das Gegenteil der Fall sein konnte, und freue mich
meines Irrtums.

Tranen sind Zeichen sowohl der Freude wie des Schmerzes; die aber,
welche uber Roses Wangen hinabtraufelten, wahrend sie sinnend und
fortwahrend in derselben Richtung hinausschauend am Fenster sa,
schienen mehr Kummer als Lust zu bedeuten.




37. Kapitel.

    In welchem der Leser, wenn er in das sechsunddreiigste Kapitel
    zuruckblicken will, einen im ehelichen Leben nicht selten
    hervortretenden Kontrast beobachten wird.


Mr. Bumble sa in seinem Wohnzimmer im Armenhause und blickte
nachdenklich und duster bald in den Kamin, in welchem kein Feuer
brannte, da es Sommer war, und der daher ode und trostlos genug aussah
und bald noch dusterer zu dem Leimzweige empor, der von der Decke
herabhing und von den ihr Verderben nicht ahnenden Fliegen umschwarmt
wurde. Vielleicht erinnerten ihn die Tierchen an eine traurige
Begebenheit seines eigenen Lebens.

Auch fehlte es nicht an sonstigen Anzeichen, da in seinen
Angelegenheiten eine bedeutende Veranderung vorgegangen sein mute.
Wo waren der Tressenrock und der dreieckige Hut? Er trug noch
Kniehosen und schwarze wollene Strumpfe -- doch es waren nicht die des
Kirchspieldieners. Der Rock war ein anderer. Der Hut ein gewohnlicher,
bescheidener, runder. Mr. Bumble war nicht mehr Kirchspieldiener.

Es gibt Beforderungen im Leben, die, abgesehen von den mit ihnen
verknupften materiellen Vorteilen, doch noch einen ganz besonderen Wert
und eine eigentumliche Wurde durch das mit ihnen verknupfte Kostum
erhalten. Ein Feldmarschall hat seine Uniform, ein Bischof seinen
Ornat, ein Richter seine groe Perucke, ein Kirchspieldiener seinen
dreieckigen Hut. Man nehme dem Richter seine Perucke, dem Bischof
seinen Ornat oder dem Kirchspieldiener seinen dreieckigen Hut, und was
sind sie? Weiter nichts mehr als Menschen -- bloe Menschen. Wurde, und
bisweilen sogar Heiligkeit hangen mehr von Uniformen, Ornaten, Perucken
und Huten ab, als viele Leute sich traumen lassen.

Mr. Bumble hatte Mrs. Corney geehelicht und war Armenhausverwalter. Ein
anderer Kirchspieldiener war zur Gewalt gelangt, und der dreieckige
Hut, der Tressenrock und der Stab waren auf ihn ubergegangen.

Morgen sind's zwei Monate! sagte Mr. Bumble seufzend. Es scheint ein
Jahrhundert zu sein.

Mr. Bumble wollte vielleicht sagen, da er in dem kurzen Zeitraum von
acht Wochen ein ganzes, gluckliches Leben verlebt hatte -- allein der
Seufzer! Es lag gar viel in ihm.

Ich verkaufte mich, fuhr Bumble fort, fur sechs Teeloffel, eine
Zuckerzange, einen Milchgieer, eine Stube voll alter Mobel und zwanzig
Pfund Geld -- nur gar zu billig, spottwohlfeil!

Wohlfeil! tonte ihm eine schrille Stimme ins Ohr. Du warst fur jeden
Preis zu teuer gewesen, und der Himmel wei, da ich dich mehr als zu
teuer bezahlt habe.

Bumble drehte sich um und blickte in das Antlitz seiner liebenswurdigen
Ehehalfte, welche sein kurzes Selbstgesprach nur unvollkommen
verstanden und ihre erwahnte Bemerkung auf gut Gluck hingeworfen hatte.

Frau, sei so gut, mich anzusehen, sagte Bumble und dachte bei sich
selbst: Wenn sie solch einen Blick aushalt, so halt sie alles aus. Er
hat bei den Armen niemals seinen Zweck verfehlt, und verfehlt er ihn
bei ihr, so ist es mit meiner Macht und Gewalt vorbei.

Er verfehlte seinen Zweck. Mrs. Bumble wurde keineswegs durch ihn
uberwaltigt, sondern erwiderte ihn durch einen auerst verachtlichen,
und verband damit obendrein ein Gelachter, das zum wenigsten klang, als
wenn es ihr von Herzen kame.

Als Bumble die unerwarteten Tone vernahm, sah er zuerst unglaubig und
dann erstaunt aus, worauf er wieder in sein Bruten und Sinnen verfiel,
aus welchem ihn jedoch Mrs. Bumble erweckte. Willst du den ganzen Tag
dasitzen und schnarchen? fragte sie.

Ich denke hier so lange sitzen zu bleiben, wie es mir beliebt,
entgegnete er; und obschon ich keineswegs schnarchte, so bin ich doch
gewillt, von meinem Rechte Gebrauch zu machen und ganz nach meinem
Gefallen zu schnarchen, zu niesen, zu lachen oder zu weinen, oder was
mir eben sonst behagt.

Von deinem Rechte! hohnte Mrs. Bumble mit unsaglich verachtlicher
Miene.

Ja, von meinem Rechte-1 Es ist das Recht des Mannes, nach seinem Willen
zu leben und zu befehlen.

Und was ist denn ins Kuckucks Namen das Recht der Frau?

Nach des Mannes Willen zu leben und zu gehorchen. Dein unglucklicher,
erster Mann hatte es dich lehren sollen; er ware dann vielleicht noch
am Leben -- und ich wollte, da er es ware, der gute Mann!

Mrs. Bumble erkannte, da der entscheidende Augenblick gekommen war,
und da es galt, sich der Herrschaft ein fur allemal zu bemachtigen,
oder ihr fur immer zu entsagen. Sie sank daher auf einen Stuhl nieder,
erklarte Mr. Bumble fur einen Unmenschen mit einem Kieselherzen und
brach in einen Tranenstrom aus.

Allein Tranen waren es nicht, was zu Mr. Bumbles Herzen drang; es war
wasserdicht. Den Filzhuten gleich, welche gewaschen werden konnen und
durch Regen besser werden, wurden seine Nerven durch Tranenschauer
noch fester, die ihn als Zeichen der Schwache und somit als
stillschweigende Anerkenntnisse seiner Obergewalt erfreuten und stolz
machten. Er blickte seine Hausfrau mit groer Zufriedenheit an und bat
und munterte sie auf alle Weise auf, nur immerzu zu weinen, und nach
besten Kraften, denn es sei auerst gesund, wie die Arzte versicherten.

Es erweitert die Lungen, wascht das Gesicht rein, scharft die Augen
und kuhlt ein zu heies Temperament ab, sagte er; also weine ja nur
immerzu. -- Nachdem er die scherzenden Worte gesprochen, griff er zu
seinem Hute, setzte ihn kecklich auf die eine Seite, wie ein Mann, der
seine Uberlegenheit fuhlt und auf geeignete Weise zeigen will, steckte
die Hande in die Taschen und setzte sich stolzierenden Schritts nach
der Tur in Bewegung.

Mrs. Bumble hatte einen Versuch mit den Tranen angestellt, weil sie
minder muhsam waren als ein Faustangriff; indes war sie vollkommen
bereit, eine Probe mit dem letzteren Verfahren zu machen, was Mr.
Bumble auch nicht lange verborgen blieb.

Die erste Kunde, welche er davon erhielt, bestand in einem dumpfen
Schalle, welcher die unmittelbare Folge hatte, da sein Hut an das
auerste Ende des Zimmers flog. Sobald durch dieses vorlaufige Beginnen
sein Kopf entblot war, packte ihn die erfahrene Dame mit der einen
Hand bei der Kehle und lie mit der andern einen Hagel von Schlagen,
und zwar ebenso gewandt wie wirksam auf sein Haupt niederfallen.
Hierauf brachte sie ein wenig Abwechslung in ihr Vorgehen, indem
sie ihm das Gesicht zerkratzte und Hande voll Haare ausraufte, und
nachdem sie ihn nunmehr so nachdrucklich bestraft hatte, wie sie es
dem Vergehen nach fur notig erachtete, warf sie ihn uber einen Stuhl,
der nicht zweckmaiger hatte stehen konnen und forderte ihn auf, noch
einmal von seinen Rechten zu sprechen, wenn er es wagen wollte.

La los! rief er in befehlendem Tone, und mach' sogleich, da du
fortkommst, wenn du nicht willst, da ich etwas Desperates tue. Er
stand mit den allerklaglichsten Mienen auf, sann daruber nach, was
wohl ganz desperat sein mochte, hob seinen Hut auf und blickte nach der
Tur.

Gehst du bald? fragte Mrs. Bumble.

Ich gehe schon, ja doch, erwiderte er, sich rasch nach der Tur
zuruckziehend; ich beabsichtige keineswegs -- wirklich, ich gehe
schon, Liebe -- du bist aber auch so heftig, da ich furwahr --

Mrs. Bumble buckte sich in diesem Augenblick, um den in Unordnung
geratenen Teppich wieder zurecht zu schieben, und ihr Eheherr scho
hinaus, ohne daran zu denken, seine Rede zu vollenden, und lie weiland
Mrs. Corney im ungestorten Besitz des Schlachtfeldes. -- Mr. Bumble
war der Uberraschung erlegen und ohne Frage vollstandig in die Flucht
geschlagen. Er hatte die entschiedenste Neigung zum Bramarbasieren,
nichts konnte ihm groere Freude gewahren, als Verubung kleiner
Tyrannei und Grausamkeit, und er war demnach, wie kaum gesagt zu werden
braucht, eine Memme. Hierdurch wird indes sein Charakter keineswegs
heruntergesetzt, da so viele Beamte, die in hoher Achtung stehen und
hochlich bewundert werden, die Opfer ahnlicher Schwachen sind. Wir
haben jene Bemerkung vielmehr zu seinen Gunsten gemacht, und um unsern
Lesern noch mehr zu Gemut zu fuhren, wie trefflich sich Bumble zu einem
Beamten eignete.

Das Ma seiner Erniedrigung war indes noch nicht voll. Nachdem er einen
Gang durch das ganze Haus gemacht und zum erstenmal daran gedacht
hatte, da die Armengesetze doch wirklich zu streng waren, und da
Manner, die von ihren Frauen fortliefen und die Erhaltung derselben dem
Kirchspiele aufburdeten, von Rechts wegen ganz und gar nicht bestraft,
sondern vielmehr als verdiente Individuen und Martyrer belohnt werden
sollten, kam er in ein Gemach, in welchem die Bewohnerinnen des
Armenhauses beschaftigt zu werden pflegten, das Kirchspielleinenzeug zu
waschen, und in welchem er lautes Sprechen horte.

Hm! sagte er, seine ganze angeborene Wurde annehmend; zum wenigsten
sollen diese Weiber auch fernerhin meine Rechte achten. Holla -- Blitz
und Hagel! -- wie konnt ihr euch unterstehen, einen solchen Larm zu
machen, verwunschtes Weibsvolk?

Er offnete mit diesen Worten die Tur, schritt hochfahrend und zornig
hinein, nahm jedoch unmittelbar darauf die demutigste Miene an, denn er
erblickte seine Hausehre. Ich wute nicht, da du hier warst, lieber
Schatz, sagte er.

Wutest nicht, da ich hier war? fuhr sie ihn an. Was hast du denn
hier zu schaffen?

Ich dachte, sie sprachen zu viel, um ihre Arbeiten gehorig verrichten
zu konnen, erwiderte er, zerstreut nach ein paar alten Frauen an
einem Waschfasse hinblickend, die bewundernde Blicke ob der Demut des
Armenhausverwalters wechselten.

Du dachtest, sie sprachen zu viel? sagte Mrs. Bumble. Was geht denn
dich das an?

Ei nun, lieber Schatz --

Ich frage noch einmal, was es dich angeht?

Es ist wahr, du hast hier zu befehlen, lieber Schatz; ich glaubte
aber, du warest eben nicht bei der Hand.

Ich will dir was sagen, Bumble: wir brauchen dich hier nicht, du hast
hier nichts verloren und steckst deine Nase viel zu gern in Dinge,
die dich nichts angehen; machst dich bei jedermann lacherlich und zum
Narren und wirst ausgelacht, sobald du den Rucken wendest. Troll dich
-- willst du, oder willst du nicht?

Bumble gewahrte mit folternden Gefuhlen, wie die beiden alten
Wascherinnen wahrhaft entzuckt miteinander kicherten und zogerte
einen Augenblick. Mrs. Bumble, deren Geduld bei einem Aufschube nicht
Probe hielt, ergriff ein Gefa mit Seifenwasser, naherte sich ihm und
wiederholte ihre Aufforderung, bei Strafe, im Falle des Ungehorsams,
seine stattliche Person uberschuttet zu sehen.

Was konnte er tun? Er blickte trostlos umher, schlich nach der Tur,
und das Gekicher der Wascherinnen verwandelte sich in ein schallendes
Gelachter. Mehr bedurfte es nicht. Er war in ihren Augen erniedrigt,
hatte Ehre und Ansehen sogar bei den Armen verloren, war von der Hohe
der Kirchspieldienerschaft zur tiefsten Tiefe des unter Weiberregiment
stehenden Ehemannes heruntergesunken. Und das alles nach zwei
Monaten! dachte Bumble. Kaum vor zwei -- noch vor zwei kurzen Monaten
war ich mein eigener Herr und gebot uber das ganze Armenhaus, und
jetzt!

Es war zu viel. Er ohrfeigte den Knaben, der ihm das Tor offnete (denn
er hatte mittlerweile das Portal erreicht) und trat zerstreut auf die
Strae.

Er ging eine Zeitlang auf und ab, bis sich die erste Heftigkeit seines
Kummers gelegt hatte. Sie lie indes Durst zuruck. Er schritt an vielen
Wirtshausern voruber und stand endlich vor einem in einem Nebengachen
befindlichen still, dessen Gaststube, wie er durch einen fluchtigen
Blick sich uberzeugte, leer war. Nur ein einziger Mann sa darin. Es
fing eben an stark zu regnen, und dies bestimmte ihn. Er ging hinein
und forderte ein Glas Branntwein.

Der im Gastzimmer sitzende Mann war gro und schwarzlich und hatte
sich in einen weiten Mantel gehullt. Er schien ein Fremder und
ziemlich weit gewandert zu sein, denn er sah ermudet aus und hatte
staubige Stiefel an. Er blickte Bumble, als dieser eintrat, von der
Seite an, lie sich aber zur Entgegnung seines Grues kaum zu einem
Kopfnicken herab. Bumble besa Wurde genug fur zwei, trank daher
sein Glas Branntwein mit Wasser stillschweigend, und nahm mit groer
Wichtigkeit ein Zeitungsblatt zur Hand. Wie es indes unter Umstanden
dieser Art zu geschehen pflegt, er empfand eine starke Neigung, der
er nicht widerstehen konnte, von Zeit zu Zeit nach dem Unbekannten
verstohlen hinuberzublicken, worauf er stets die Augen etwas verwirrt
wieder niedersenkte, da der Unbekannte jedesmal dasselbe tat. Seine
Verwirrung wurde noch durch den auffallenden Ausdruck der Augen des
letzteren vergroert, welche scharf und durchdringend waren, und aus
denen finstere, argwohnische Blicke hervorschossen, wie Bumble sie noch
nie gesehen, und die seinen Mienen etwas hochst Abstoendes gaben.

Als die Blicke beider einander auf diese Weise mehrmals begegnet waren,
brach endlich der Fremde das Stillschweigen.

Sahen Sie nach mir, hub er mit tiefer, rauher Stimme an, als Sie in
das Fenster hereinblickten?

Nicht da ich wute, sofern Sie nicht Mr-- Bumble unterbrach sich
hier selbst. Er wunschte den Namen des Fremden zu erfahren und hoffte,
da derselbe sich nennen wurde.

Ah, Sie haben also nicht nach mir hereingeblickt, sagte der
Unbekannte, spottisch den Mund verziehend, denn Sie wurden sonst
meinen Namen kennen. Ich mochte Ihnen raten, nicht danach zu fragen.

Ich habe nichts Boses gegen Sie im Sinn, junger Mann, entgegnete
Bumble, sich in die Brust werfend.

Und haben mir auch nichts Boses zugefugt, lautete die rasche Antwort.

Es trat wiederum Stillschweigen ein, das der Fremde nach einiger
Zeit zum zweitenmal unterbrach. Ich sollte meinen, da ich Sie
schon gesehen hatte. Sie waren zu der Zeit anders gekleidet, und ich
begegnete Ihnen nur auf der Strae, erkenne Sie aber wieder. Waren Sie
nicht Kirchspieldiener hier im Orte?

Bumble bejahte nicht ohne einige Verwunderung.

Was sind Sie denn jetzt?

Armenhausverwalter, erwiderte Bumble langsam und mit nachdrucklicher
Betonung, um den Unbekannten zu verhindern, einen Ton ungebuhrlicher
Vertraulichkeit anzunehmen. Armenhausverwalter, junger Mann!

Sie werden sich doch ohne Zweifel noch ebensogut auf Ihren Vorteil
verstehen wie sonst? fuhr der Unbekannte, ihn scharf anblickend,
fort, denn Bumble sah ihn nicht wenig erstaunt an. Tragen Sie kein
Bedenken, mir offen zu antworten; Sie sehen ja, da ich Sie genau genug
kenne.

Ein verheirateter Mann, versetzte Bumble, die Augen mit der Hand
beschattend und den Unbekannten in offenbarer Verlegenheit von
Kopf bis zu den Fuen betrachtend, ist nicht abgeneigter als ein
alleinstehender, auf eine ehrliche Weise ein Stuck Geld zu verdienen.
Die Kirchspielbeamten werden nicht so reichlich besoldet, da sie eine
kleine Nebeneinnahme von der Hand weisen durften, wenn sie sich ihnen
auf eine anstandige und schickliche Weise darbietet.

Der Unbekannte lachelte, nickte mit dem Kopfe, als wenn er sagen
wollte, da er sich in seinem Manne nicht geirrt hatte, und klingelte.
Der Wirt erschien, er reichte ihm Bumbles leeres Glas und befahl ihm,
es mit starkem und heiem Getrank wieder zu fullen.

Sie lieben es doch so? sagte er.

Nicht zu stark, erwiderte Bumble mit einem Zartgefuhl ausdruckenden
Husten.

Sie wissen schon, was das sagen will, rief der Unbekannte in
trockenem Tone dem Wirt nach, der lachelnd verschwand und kurz darauf
mit einem dampfenden Glase zuruckkehrte, das Bumble das Wasser in die
Augen trieb.

Horen Sie mich nun an, sagte der Unbekannte, sobald sie wieder allein
waren. Ich bin heute hierher gekommen, um Sie aufzusuchen, und als
ich eben daran dachte, wie ich Sie treffen sollte, trieb Sie mir einer
der Zufalle in den Weg, durch die der Teufel bisweilen seine Freunde
zusammenfuhrt. Ich mu eine Erkundigung bei Ihnen einziehen, und
verlange Ihre Muhe, so gering sie sein mag, nicht umsonst. Stecken Sie
das als Handgeld ein.

Er legte ein paar Goldstucke vor ihn auf den Tisch, und nachdem Bumble
dieselben sorgfaltig gepruft hatte, ob sie auch nicht falsch waren,
und sie vergnugt in die Tasche gesteckt hatte, fuhr der Fremde fort:
Denken Sie einmal zuruck -- ja an den Winter vor zwolf Jahren.

Das ist eine lange Zeit, sagte Bumble. Aber schon gut. Ich denke an
den Winter.

Schauplatz das Armenhaus.

Gut.

Zeit die Nacht.

Ja, ja.

Ort das elende Loch, in welchem liederliche Weibsbilder Kindern das
ihnen selbst oft versagte Leben geben, Kindern, die das Kirchspiel
aufzuziehen hat, und wo sie sterbend ihre Schande verstecken.

Sie meinen das Wochnerinnenzimmer, sagte Bumble.

Ja. In ihm wurde ein Knabe geboren.

Viele, viele Knaben, erwiderte Bumble mit klaglichem Kopfschutteln.

Hol' der Teufel die junge Hollenbrut! rief der Unbekannte ungeduldig
aus. Ich spreche von einem, 'nem zierlich und blalich aussehenden
Wichte, der bei einem Leichenbestatter in die Lehre getan wurde (ich
wollte, da er selbst langst zu Grabe getragen ware!) und spater
fortlief, wie man glaubte, nach London.

Sie meinen Oliver -- den Oliver Twist? Ich erinnere mich seiner
naturlich sehr wohl. Wir hatten keinen eigensinnigeren kleinen
Schlingel im Hause --

Ich brauche nichts von ihm zu horen, habe genug von ihm gehort -- wo
ist die alte Hexe, die seine Mutter entband?

Das ist nicht leicht zu sagen. Wo sie sich jetzt aufhalt, da gibt's
nichts zu tun fur Hebammen; sie wird also wohl auer Dienst sein.

Was wollen Sie damit sagen? fragte der Unbekannte finster.

Da sie im vergangenen Winter gestorben ist.

Der Unbekannte sah ihn eine Zeitlang scharf an, sein Blick wurde
darauf zerstreut, und er schien in Gedanken versunken zu sein. Es war
zweifelhaft, ob ihm die erhaltene Kunde erfreulich oder unwillkommen
war, endlich aber schien er freier aufzuatmen, bemerkte, es kame wenig
darauf an, und stand auf, um sich zu entfernen.

Bumble besa hinreichenden Scharfsinn, um sogleich zu gewahren, da
sich ihm eine Gelegenheit eroffnet habe, Gewinn aus einem Geheimnisse
seiner besseren Halfte zu ziehen. Er erinnerte sich des Todes der alten
Sally sehr wohl; war sie doch an dem Abend gestorben, an welchem er
Mrs. Corney seinen Antrag gemacht hatte; und obgleich ihm von Frau
Bumble noch immer nicht anvertraut worden war, was die Sterbende ihr
allein gebeichtet, so hatte er doch genug gehort, um zu wissen, da
es sich auf etwas bezogen, das sich bei oder nach der Entbindung der
Mutter Oliver Twists ereignet hatte. Er sagte dem Unbekannten daher mit
geheimnisvoller Miene, da die Alte, nach welcher er sich erkundigt,
kurz vor ihrem Tode eine andere Frau habe zu sich rufen lassen und
derselben Mitteilungen gemacht habe, die, wie er nicht ohne Grund
glaube, Licht in die Sache bringen konnten, um welche es sich handle.

Wo kann ich die Frau sprechen? fragte der Unbekannte, offenbar
uberrascht, denn er lie durchblicken, da er lebhafte Befurchtungen
hegte, worin dieselben auch bestehen mochten.

Nur durch meine Vermittlung, erwiderte Bumble.

Wann? fragte der Unbekannte in groer Aufregung weiter.

Morgen.

Abends um neun Uhr, sagte der Unbekannte und schrieb mit etwas
zitternder Hand die Adresse eines abgelegenen Hauses auf. Bringen
Sie sie abends um neun Uhr zu mir. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen,
insgeheim, denn es ist Ihr Vorteil.

Er ging darauf mit Bumble zur Tur, bezahlte den Wirt, bemerkte, da sie
sich hier trennen muten, scharfte dem Armenhausverwalter noch einmal
Punktlichkeit ein und ging. Bumble sah auf die Adresse; sie hatte
keinen Namen. Er folgte daher dem Unbekannten nach, um ihn darum zu
befragen und beruhrte seinen Arm.

Was soll das? fuhr ihn der Unbekannte, sich rasch umdrehend, an.
Warum folgen Sie mir nach?

Ich mu doch wissen, nach wem ich zu fragen habe, sagte Bumble; darf
ich nicht um Ihren Namen bitten?

Monks! erwiderte der Unbekannte und entfernte sich mit eiligen
Schritten.




38. Kapitel.

    Was sich zwischen Mr. und Mrs. Bumble und Monks bei ihrer
    nachtlichen Zusammenkunft begab.


Es war ein schwuler Sommerabend; die Wolken, welche den ganzen Tag
gedroht hatten, dehnten sich zu einer breiteren und dichteren Masse
aus, aus welcher schon dicke Regentropfen herabfielen, und schienen
ein heftiges Gewitter zu verkunden, als sich Mr. und Mrs. Bumble aus
einer der Hauptstraen der Stadt nach einer kleinen Kolonie zerstreut
stehender und verfallener Hauser wandten, die etwa anderthalb Meilen
entfernt sein mochten, und in einer sumpfigen Niederung am Themseufer
erbaut waren. Sie hatten sich beide in schabige Mantel eingehullt,
vielleicht sowohl um sich vor dem Regen zu schutzen, wie um unbemerkt
zu bleiben. Mr. Bumble trug eine Laterne, in welcher jedoch kein Licht
brannte, und ging ein paar Schritte voran, als hatte er -- denn der Weg
war schmutzig -- seiner Frau den Vorteil verschaffen wollen, in seine
breiten Fustapfen zu treten. Sie schritten in tiefem Stillschweigen
dahin, Mr. Bumble sah sich bisweilen um, als wenn er sich hatte
uberzeugen wollen, ob Mrs. Bumble auch nachfolgte, worauf er ebensooft,
sie hinter sich gewahrend, seine Schritte wieder beschleunigte.

Ihr Bestimmungsort konnte keineswegs ein zweideutiger heien, denn
er war langst als die Wohnung von verrufenem und verwegenem Gesindel
bekannt, das hauptsachlich von Diebstahlen und Raubereien lebte. Es war
ein Haufen elender Baracken, in deren Mitte am Uferrande ein groes
Gebaude stand, das ehemals zu Fabrikzwecken der einen oder anderen Art
gedient und den Huttenbewohnern umher wahrscheinlich Beschaftigung
gegeben hatte. Es war indes seit langer Zeit verfallen, und die Ratten,
die Wurmer und die Feuchtigkeit hatten das Pfahlwerk morsch gemacht,
auf welchem es ruhte, so da schon ein betrachtlicher Teil des Ganzen
unter das Wasser gesunken war, wahrend der wankende und uber den
finsteren Strom hinuberlehnende Rest nur auf eine gunstige Gelegenheit
zu warten schien, dasselbe Schicksal zu teilen.

Vor diesem Gebaude stand das wurdige Paar still, als eben das erste
Rollen des entfernten Donners vernehmbar wurde, und der Regen mit
Heftigkeit niederzusturzen anfing.

Es mu hier irgendwo sein, sagte Bumble, auf einen Papierstreifen
blickend, den er in der Hand hielt.

Wer da? ertonte eine Stimme von oben.

Bumble blickte empor und sah jemanden aus dem zweiten Stockwerke
herunterschauen.

Eine Minute Geduld, rief die Stimme, ich werde sogleich bei Ihnen
sein.

Ist das der Mann? fragte Frau Bumble, und ihr Eheherr nickte bejahend.

Vergi nicht, was ich dir gesagt habe, fuhr die Dame fort, und
sprich so wenig wie nur irgend moglich, denn du wirst uns sonst gleich
verraten.

Mr. Bumble, der an dem Hause mit sehr banglichen Blicken emporgeschaut
hatte, stand im Begriff, einige Zweifel auszusprechen, ob es uberhaupt
ratlich sei, sich noch zu dieser Stunde auf das Abenteuer einzulassen,
als er durch Monks daran gehindert wurde, der eine kleine Tur offnete,
vor welcher sie standen, und ihnen winkte hereinzutreten. Geschwind!
rief er ungeduldig, und mit dem Fue stampfend. Haltet mich hier nicht
auf!

Frau Bumble, welche anfangs gezogert hatte, ging keck hinein, und ihr
Eheherr, der sich schamte oder furchtete, zuruckzubleiben, folgte ihr
nach, jedoch offenbar mit groer Unruhe und ohne jene Wurde, die ihn
sonst stets vornehmlich zu charakterisieren pflegte.

Was zum Teufel stehen Sie da drauen und lieen sich na regnen?
sagte Monks zu ihm, nachdem er die Tur wieder verriegelt hatte.

Wir -- wir kuhlten uns ein wenig ab, stotterte Bumble, furchtsam
umherblickend.

Kuhlten sich ein wenig ab! entgegnete Monks. Aller Regen, der jemals
vom Himmel herabfiel oder noch herabfallen soll, wird nicht so viel
hollisches Feuer ausloschen, wie ein Mann mit sich umhertragen kann.
Glauben Sie nicht, da Sie sich so leicht abkuhlen konnen.

Mit diesen angenehmen Worten und mit einem finsteren, stieren Blick
wandte sich Monks zu Frau Bumble, die, obwohl sonst nicht so leicht
einzuschuchtern, dennoch die Augen vor ihm auf den Boden heften mute.
Ist dies die Frau? fragte Monks.

Hm! Ja! antwortete Mr. Bumble, eingedenk der Warnung seiner Gattin.

Sie glauben vielleicht, da Frauen keine Geheimnisse verschweigen
konnen! nahm Frau Bumble das Wort und blickte dabei Monks wieder
dreist und forschend an.

Ich wei, da sie allezeit eins verschweigen, bis es an den Tag
gekommen ist, erwiderte Monks verachtlich.

Und was ist das fur ein Geheimnis? fragte Frau Bumble in demselben
zuversichtlichen Tone.

Der Verlust ihres guten Namens, sagte Monks; und ebenso furchte ich
nicht, da eine Frau ihr Geheimnis ausschwatzt, wenn das Ausschwatzen
dahin fuhren kann, da sie gehangt oder deportiert wird. Verstanden?

Nein, versetzte die Dame, sich ein wenig verfarbend.

Freilich, sagte Monks spottisch, wie konnten Sie mich auch
verstehen! Er blickte die Eheleute halb hohnisch und halb grollend an,
winkte ihnen abermals, ihm nachzufolgen, eilte durch das groe, jedoch
niedrige Zimmer voran und wollte eben eine steile Treppe oder vielmehr
Leiter hinaufsteigen, als der helle Glanz eines Blitzes durch die
Offnung herabfuhr und ein Donnerschlag erfolgte, der das gebrechliche
Gebaude in seinem Grunde erschutterte.

Horen Sie! rief er, zuruckschreckend aus. Horen Sie, wie es prasselt
und rollt, als ob es durch tausend Hohlen widerhallte, wo sich die
Teufel davor verstecken. Fluch uber den Larm! Ich hasse ihn.

Er schwieg einige Augenblicke, entfernte plotzlich die Hande von seinem
Gesicht, und Mr. Bumble gewahrte zu seinem unaussprechlichen Schrecken,
da es fast kreidewei und ganz verzerrt war.

Ich leide bisweilen an diesen Zufallen, sagte Monks, die Besturzung
des Armenhausverwalters bemerkend, und dann und wann werden sie
durch den Donner hervorgerufen. Achten Sie nicht darauf; es ist fur
diesmal voruber. Mit diesen Worten ging er voran, erklomm die Treppe,
verschlo hastig die Fensterladen des Gemaches, in welches er das
Ehepaar fuhrte, und lie eine an einer Leine und einer Rolle an einem
der Deckenbalken hangende Laterne herunter, die ein mattes Licht auf
einen alten Tisch und drei an denselben gestellte Stuhle warf. Als sie
sich gesetzt hatten, sagte er: Je eher wir zur Sache kommen, desto
besser ist's fur uns alle. Wei die Frau, worauf sich unser Geschaft
bezieht?

Die Frage war an Mr. Bumble gerichtet, allein Mrs. Bumble nahm sogleich
das Wort und erklarte, da sie mit dem Zwecke der Zusammenkunft
vollkommen bekannt sei.

Er sagte, Sie waren bei der alten Hexe an dem Abend gewesen, da sie
starb, und sie hatte Ihnen etwas anvertraut --

Was die Mutter des Knaben betraf, den Sie nannten, unterbrach ihn
Frau Bumble. Ja, Sir.

Die erste Frage, sagte Monks, ist die, worin bestand ihre
Mitteilung?

Das ist die zweite Frage, bemerkte Frau Bumble mit groer Ruhe. Die
erste ist die, was wohl der Preis des Geheimnisses sein mag?

Wer zum Teufel kann das sagen, ohne zu wissen, worin es besteht?
lautete Monks' Gegenfrage.

Ich bin uberzeugt, niemand besser als Sie, antwortete Frau Bumble,
der es, wie ihr Gatte aus hinreichender Erfahrung bezeugen konnte,
keineswegs an Herzhaftigkeit gebrach.

Hm! sagte Monks bedeutsam und mit einem begierigen und lauernden
Blick; handelt es sich denn um etwas Wertvolles?

Vielleicht -- o ja, vielleicht, antwortete Frau Bumble gelassen.

Etwas, was man ihr abnahm, fuhr Monks eifrig fort; etwas, was sie
trug -- etwas, was --

Sie tun am besten, wenn sie bieten, unterbrach ihn Frau Bumble. Ich
habe schon gehort, um gewi zu sein, da Sie der Mann sind, fur welchen
mein Geheimnis Wert hat.

Mr. Bumble, den seine bessere Halfte von dem Geheimnis noch nicht mehr
hatte wissen lassen, als er gleich zu Anfang gewut, horchte diesem
Zwiegesprach mit vorgerecktem Halse und weit aufgerissenen Augen, die
er mit unverhohlenem Erstaunen bald auf seine Frau, bald auf Monks
heftete, und seine Spannung nahm womoglich noch zu, als der letztere
ernstlich nach der Summe fragte, welche fur die Offenbarung des
Geheimnisses gefordert wurde.

Was ist es Ihnen wert? fragte Frau Bumble ebenso kaltblutig wie
vorhin.

Kann sein, da es mir nichts oder da es mir zwanzig Pfund wert ist,
erwiderte Monks; sprechen Sie und lassen Sie mich Ihre Forderung
wissen.

Legen Sie noch funf Pfund zu; geben Sie mir funfundzwanzig Pfund in
Gold, versetzte Frau Bumble, und ich sage Ihnen alles, was ich wei
-- doch eher nicht.

Funfundzwanzig Pfund! rief Monks, sich zuruckbeugend, aus.

Ich sprach so deutlich, wie ich konnte, entgegnete Frau Bumble, und
die Summe ist auch nicht bedeutend.

Die Summe nicht bedeutend fur ein erbarmliches Geheimnis, das
vielleicht der Rede nicht wert ist, wenn Sie es offenbart haben! rief
Monks ungeduldig aus; ein Geheimnis, das seit zwolf Jahren oder langer
vergessen oder begraben gelegen hat!

Solche Dinge halten sich gut und verdoppeln gleich gutem Weine haufig
ihren Wert durch die Zeit, bemerkte Frau Bumble mit der kalten
Entschlossenheit, die sie angenommen hatte; und was das betrifft, da
es begraben gewesen, so gibt es Leute, die, soviel wir wissen, noch
zwolftausend oder zwolf Millionen Jahre begraben liegen konnen und
endlich sonderbare Geschichten erzahlen werden.

Wie aber, wenn ich fur nichts zahle? fragte Monks bedenklich zogernd.

Sie konnen mir das Geld leicht wieder abnehmen, erwiderte die
Dame. Ich bin ja nur eine Frau und allein und ohne Schutz in Ihrer
abgelegenen Wohnung.

Weder allein, meine Liebe, noch ohne Schutz, fiel Mr. Bumble mit
vor Angst bebender Stimme ein; ich bin auch hier, meine Liebe. Und
auerdem, fuhr er zahneklappernd fort, und auerdem ist Mr. Monks zu
sehr Gentleman, um sich auch nur die mindeste Gewalttatigkeit gegen
Kirchspielpersonen zu erlauben. Mr. Monks wei, da ich nicht mehr in
der Blute der Jahre und der Kraft stehe; allein er hat gehort -- hat
ohne Zweifel gehort, lieber Schatz, da ich ein sehr entschlossener
Beamter und ungewohnlich stark bin, wenn ich Veranlassung bekomme, mich
zusammenzunehmen. Ich brauche mich nur eben etwas zusammenzunehmen.

Und als Mr. Bumble so sprach, machte er einen trubseligen Versuch, mit
trotziger Entschlossenheit nach seiner Laterne zu greifen, und zeigte
deutlich durch den in allen seinen Zugen sich malenden Schrecken, wie
es allerdings bei ihm notig war, da er sich ein wenig oder vielmehr
recht sehr zusammennehmen mute, bevor er sich zu einer nur irgend
kriegerischen Demonstration herbeilie, ausgenommen gegen Arme oder
andere wehrlose Personen.

Du bist ein Narr, entgegnete ihm seine Ehehalfte, und kannst nichts
Besseres tun als den Mund halten.

Und ich werde ihm sogleich darauf schlagen, wenn er nicht leiser
spricht, sagte Monks zornig. Er ist also Ihr Mann?

Er mein Mann! kicherte Frau Bumble, der Frage ausweichend.

Ich dachte es, als Sie beide hereinkamen, fuhr Monks fort, den
zornigen Blick gewahrend, den die Dame ihrem Eheherrn zuwarf. Desto
besser; ich trage um so weniger Bedenken, mit Leuten zu unterhandeln,
wenn ich finde, da sie von einem und demselben Willen beseelt sind.
Ich meine es ernstlich -- schauen Sie hier!

Er zog einen Beutel aus der Tasche, zahlte funfundzwanzig Sovereigns
auf den Tisch und schob sie Frau Bumble hin.

Nehmen Sie, fuhr er fort, und lassen Sie mich nun horen, was Sie zu
erzahlen haben, sobald der verwunschte Donnerschlag voruber ist, der,
ich fuhl's, gerade uber dem Hause loswettern wird.

Sobald das Donnergeroll voruber war, hob Monks das Gesicht vom Tische
empor und beugte sich zu Frau Bumble hinuber, um begierig zu horen, was
sie sagen wurde. Auch das Ehepaar lehnte sich uber den kleinen Tisch,
so da die Kopfe von allen dreien sich beruhrten. Das auf sie gerade
herunterfallende matte Licht der hangenden Laterne lie ihre Gesichter
noch bleicher und gespenstischer erscheinen, und sie sahen um so
unheimlicher aus, als rings umher die tiefste Finsternis sie umgab.

Als die Frau, die wir die alte Sally nannten, starb, hub Frau Bumble
flusternd an, war ich mit ihr allein.

War niemand dabei? fragte Monks mit demselben hohlen Gefluster;
keine Kranke oder Verruckte in einem anderen Bette? -- keine Seele,
welche horen, vielleicht verstehen konnte?

Wir waren ganz allein, versicherte Frau Bumble; ich und sonst
niemand stand an ihrem Bette, als sie im Sterben lag. Sie sprach von
einer jungen Frauensperson, die einige Jahre zuvor einem Kinde das
Leben gegeben hatte, und zwar nicht blo in demselben Zimmer, sondern
auch in demselben Bette, in welchem die Sterbende lag.

Furwahr! sagte Monks mit bebender Lippe und uber seine Schulter
blickend. Teufel! Wie doch die Dinge zuletzt kommen konnen!

Das Kind war dasselbe, das Sie ihm gestern abend nannten, fuhr Frau
Bumble, nachlassig nach ihrem Manne hindeutend, fort; und die alte
Sally hat seine Mutter bestohlen.

Bei ihren Lebzeiten? fragte Monks.

Nein, als sie gestorben war, erwiderte Frau Bumble mit einigem
Schaudern. Sie bestahl die Leiche, nachdem dieselbe eine solche
geworden war, und was sie nahm, war eben das, was die sterbende Mutter
in ihren letzten Atemzugen sie gebeten hatte, um des Kindes willen
aufzubewahren.

Verkaufte sie es? fiel Monks in der groten Spannung ein; hat sie es
verkauft? -- Wo? -- Wann? -- An wen? -- Vor wie langer Zeit?

Als sie mir mit groer Muhe gesagt hatte, was sie getan, sank sie
zuruck und starb.

Und sagte weiter nichts mehr? rief Monks mit einer Stimme, die nur
um so wutender ertonte, je gewaltsamer er sie zu dampfen suchte. Es
ist eine Luge! Ich werde mich nicht hinter das Licht fuhren lassen. Sie
sagte mehr -- ich morde Sie beide, wenn ich nicht erfahre, was es war!

Sie sagte kein Sterbenswortchen mehr, entgegnete Frau Bumble, allem
Anscheine nach durch Monks' Heftigkeit nicht im mindesten erschreckt,
was ihr Mann augenscheinlich in einem desto hoheren Grade war; sie
fate aber krampfhaft mit der einen Hand mein Kleid, und ich fand,
als sie tot war, und als ich ihre Hand mit Gewalt losmachte, einen
schmutzigen Papierstreifen darin.

Was enthielt er? unterbrach Monks, sich vorbeugend.

Nichts; es war ein Schein von einem Pfandleiher.

Woruber?

Das werde ich Ihnen seinerzeit schon sagen. Ich mu glauben, sie hatte
das Geschmeide, uber dessen Empfang der Papierstreifen ausgestellt
war, einige Zeit aufbewahrt, um groeren Gewinn daraus zu ziehen, es
sodann verpfandet und dem Pfandleiher jedes Jahr die Zinsen bezahlt, um
es wieder einlosen zu konnen, wenn es etwa zu einer Entdeckung fuhren
sollte. Dies war jedoch nicht geschehen, und sie starb mit dem Scheine
in der Hand, der nach einigen Tagen verfallen sein wurde, und ich loste
das Pfand ein, weil ich glaubte, dereinst noch einmal Nutzen daraus
ziehen zu konnen.

Wo haben Sie es? fragte Monks hastig.

Hier ist es, erwiderte Frau Bumble und warf eilig, als wenn sie
froh ware, sich davon zu befreien, ein kleines ledernes Beutelchen
auf den Tisch; Monks bemachtigte sich desselben begierig und offnete
es mit zitternden Handen. Es enthielt ein kleines goldenes Medaillon,
in welchem sich zwei Haarlocken und ein einfacher goldener Trauring
befanden.

Auf der Innenseite ist der Name Agnes zu lesen, sagte Frau Bumble.
Fur den Zunamen ist ein Raum offen gelassen, und dann folgt das Datum
von einem Tage in dem Jahre vor der Geburt des Kindes, das ich in
Erfahrung gebracht habe.

Und das ist alles? fragte Monks nach einer genauen und eifrigen
Untersuchung des kleinen Beutels.

Ja, antwortete Frau Bumble, und ihr Eheherr atmete lang und tief,
als wenn er sich freute, da alles voruber ware, ohne da Monks die
funfundzwanzig Pfund zuruckforderte. Er fate jetzt so viel Mut, um
endlich den Schwei abzuwischen, der ihm vom Anfange der Unterredung an
uber die Stirn und Wangen hinabgetraufelt war.

Ich wei nichts von der Geschichte auer dem, was ich mutmaen kann,
nahm seine Frau nach einem kurzen Stillschweigen wieder das Wort, und
begehre auch nichts zu wissen, denn es ist sicherer. Darf ich Ihnen
aber ein paar Fragen vorlegen?

Das konnen Sie, sagte Monks mit einiger Verwunderung; ob ich aber
antworte oder nicht, ist eine andere Frage.

Was ihrer drei macht, bemerkte Mr. Bumble, ein wenig
Scherzhaft-Witziges einschaltend.

War es das, was Sie von mir zu bekommen erwarteten? fragte die Dame.

Ja, erwiderte Monks. Die zweite Frage? --

Was denken Sie damit zu tun -- kann es gegen mich gebraucht werden?

Niemals, sagte Monks, und auch nicht gegen mich. Sehen Sie hier;
aber bewegen Sie sich keinen Schritt vorwarts, oder Ihr Leben ist
keinen Strohhalm wert! Er schob bei diesen Worten plotzlich den Tisch
zur Seite und offnete eine groe Falltur dicht vor den Fuen Mr.
Bumbles, der sich in groter Hast mehrere Schritte zuruckzog. Schauen
Sie hinunter, sagte Monks, die Laterne in die Offnung hinablassend;
furchten Sie nichts. Ich hatte Sie ganz unbemerkt hinunter spedieren
konnen, als Sie daruber saen, wenn es meine Absicht gewesen ware.

Frau Bumble trat ermutigt an die Offnung, und sogar ihr Eheherr
wagte es, von Neugierde getrieben, dasselbe zu tun. Das vom Regen
angeschwollene trube Wasser rauschte unten so gewaltig, da sich alle
anderen Tone in seinem Gerausche verloren. Es war an der Stelle vormals
eine Wassermuhle gewesen, und das Pfahlwerk und die sonstigen Uberreste
derselben hielten das Wasser nur auf, um seinen Andrang und das Brausen
noch zu verstarken.

Wenn man hier eine Leiche hinunterwurfe, wo wurde sie morgen fruh
sein? fragte Monks, die Laterne in dem finsteren Schlunde hin und her
schwingend.

Zwolf Meilen weit unten im Strome und obendrein in Stucke gerissen,
erwiderte Bumble, bei dem bloen Gedanken zuruckbebend.

Monks nahm den kleinen Beutel, band ihn fest an ein daliegendes
bleiernes Gewicht und warf ihn in das Wasser hinunter; man horte,
wie er hineinfiel, alle drei sahen einander an und schienen freier
aufzuatmen. Monks verschlo die Falltur wieder.

So! sagte er. Wenn die See ihre Toten jemals zuruckgibt, wie Bucher
sagen, da sie es werde -- so wird sie doch ihr Gold und Silber samt
jenem Plunder fur sich behalten. Wir haben einander nichts mehr zu
sagen und konnen unserem angenehmen Zusammensein ein Ende machen.

Allerdings, allerdings, bemerkte Mr. Bumble mit groem Eifer.

Sie werden doch aber reinen Mund halten? fragte Monks mit einem
drohenden Blick. Fur Ihre Frau bin ich nicht besorgt.

Sie konnen sich auf mich verlassen, junger Mann, antwortete Bumble,
sich unter fortwahrenden, unendlich hoflichen Verbeugungen der Leiter
nahernd. Um jedermanns willen, und Sie wissen, auch um meinetwillen,
Mr. Monks.

Ich freue mich um Ihretwillen, Sie so sprechen zu horen, entgegnete
Monks. Zunden Sie Ihre Laterne an, und machen Sie sich davon, so
schnell Sie konnen.

Diese Aufforderung kam sehr zur rechten Zeit, denn Mr. Bumble wurde,
wenn er sich noch einmal verbeugt und dann noch einen einzigen Schritt
zuruckgetan hatte, unfehlbar hinuntergesturzt sein. Er zundete seine
Laterne an, stieg schweigend hinab, und seine Frau folgte ihm. Monks
folgte zuletzt, nachdem er einige Augenblicke gehorcht hatte, ob sich
auch keine anderen Laute vernehmen lieen, als die des Wasser- und
Regengerausches. Sie gingen langsam und vorsichtig durch das Zimmer
im Erdgescho, denn Monks erschrak uber jeden Schatten, und Bumble
hielt seine Laterne einen Fu uber dem Boden und blickte fortwahrend
angstvoll nach versteckten Fallturen umher. Monks offnete ihnen leise
die Tur, und das Ehepaar trat in die Finsternis hinaus, nachdem es von
seinem geheimnisvollen Bekannten durch ein Kopfnicken Abschied genommen
hatte.

Sobald der Armenhausverwalter und seine Gattin fort waren, rief Monks,
der einen unuberwindlichen Widerwillen gegen das Alleinsein zu hegen
schien, einen Knaben, der irgendwo versteckt gewesen sein mute, befahl
ihm, mit der Laterne voranzugehen, und kehrte in das Gemach zuruck, das
er soeben verlassen hatte.




39. Kapitel.

    In welchem alte Bekannte auftreten und Fagin und Monks die Kopfe
    zusammenstecken.


An dem Abende, der auf die im vorigen Kapitel erzahlte Unterredung der
drei wackeren Leute folgte, erwachte Sikes aus seinem Schlummer und
fragte schlaftrunken, welche Zeit es ware. Das Zimmer, in welchem er
sich befand, war keins von denen, die er vor der Chertseyer Expedition
bewohnt hatte, obgleich es sich in einem Hause nicht weit von seiner
fruheren Wohnung befand. Es war allem Anschein ein weit schlechteres
Gemach und erhielt nur durch ein einziges Dachfenster Licht, das auf
eine enge und schmutzige Gasse hinausging. Auch fehlte es nicht an
mannigfachen anderen Anzeichen, da Mr. Sikes zur auersten Durftigkeit
herabgesunken war, was auch durch sein bleiches und abgemagertes
Aussehen bestatigt wurde.

Der Einbrecher lag auf seinem Bett, in einen groen weien Mantel
gehullt und mit einem Gesicht, das durch seine leichenhafte Blasse und
einen mindestens eine Woche alten, stachligen, schwarzen Bart nichts
weniger als verschont war. Sein Hund sa neben dem Bett, bald seinen
Herrn mit ernsten Augen anblickend, bald die Ohren spitzend und ein
dumpfes Knurren ausstoend, sobald ein Gerausch auf der Strae oder in
dem unteren Teile des Hauses seine Aufmerksamkeit erregte.

An dem Fenster mit Ausbesserung eines dem Einbrecher gehorenden alten
Kleidungsstuckes beschaftigt, sa Nancy, welche gleichfalls so bla und
erschopft von Hunger und Wachen aussah, da man sie kaum anders als
an der Stimme erkannt haben wurde, als sie Sikes' Frage beantwortete.
Noch nicht lange sieben voruber, sagte sie. Wie befindet Ihr Euch
heute abend, Bill?

So schwach wie Wasser, erwiderte er mit einem seiner gewohnlichen
Fluche. Komm her, reich' mir die Hand und hilf mir von dem verdammten
Bette.

Sikes' Laune war durch seine Krankheit nicht freundlicher geworden,
denn wahrend ihn Nancy emporhob und nach einem Stuhle leitete, murmelte
er Fluche uber ihr Ungeschick und schlug sie.

Plarrst du? sagte er. La das Winseln bleiben! Wenn du nichts
Besseres weit, so troll' dich lieber. Horst du?

Freilich hor' ich, antwortete das Madchen, das Gesicht abwendend und
sich zu einem Lachen zwingend. Was fallt Euch denn jetzt wieder ein,
Bill?

Hast dich 'nes Bessern besonnen? sagte Sikes finster, die in ihrem
Auge zitternde Trane gewahrend. Um so besser fur dich.

Oh, Ihr konnt heut' abend nicht schlimm gegen mich sein, Bill,
versetzte sie, die Hand auf seine Schulter legend.

Warum nicht? fuhr er sie an.

Wie viele, viele Nachte, sagte sie mit einer Regung von
Frauenzartlichkeit, die sogar dem Ton ihrer Stimme eine gewisse
Weichheit gab, -- wie viele, viele Nachte hab' ich geduldig bei Euch
gesessen und Euch gepflegt und gewartet, als ob Ihr ein Kind gewesen
waret; und Ihr wurdet mich sicher nicht behandelt haben, wie Ihr's eben
tatet, wenn Ihr daran gedacht hattet; nicht wahr, Bill? Sprecht nur ein
Wort -- sagt nein.

Nun ja, ich hatt's nicht getan, sagte Sikes. Aber Gott verdamm'
mich, die Dirne winselt schon wieder!

's ist nichts, seufzte Nancy, sich auf einen Stuhl werfend. Kummert
Euch nur nicht um mich, und es wird bald voruber sein.

Was wird voruber sein? fragte Sikes zornig. Was hast du jetzt wieder
fur Dummheiten vor? Steh' auf, mach' dir zu schaffen und bleib mit
deinen Weiberpossen zu Haus!

Zu jeder anderen Zeit wurde diese Aufforderung und der Ton, in welchem
sie ausgesprochen wurde, die beabsichtigte Wirkung gehabt haben; allein
Nancy war in der Tat kraftlos und erschopft, lie den Kopf auf die
Stuhllehne sinken und wurde ohnmachtig, ehe noch Sikes die angemessenen
Fluche ausstoen konnte, mit welchen er unter ahnlichen Umstanden seine
Drohungen zu wurzen pflegte. Er wute nicht recht, was er tun sollte,
denn Nancys Ohnmachten pflegten von der heftigsten Art zu sein; er nahm
daher seine Zuflucht zu ein wenig Gotteslasterung und rief nach Hilfe,
als sich das Mittel vollkommen unwirksam zeigte.

Was gibt es, mein Lieber? fragte der Jude hereinblickend.

Kannst der Dirne nicht beispringen? rief ihm Sikes ungeduldig zu.
Steh' nicht da und schwatz', gaff' mich nicht an!

Fagin eilte mit einem Ausrufe der Verwunderung, Nancy Beistand zu
leisten, wahrend Mr. John Dawkins (sonst genannt der gepfefferte
Baldowerer), der seinem ehrwurdigen Freunde in das Zimmer gefolgt
war, hastig ein Bundel niederlegte, Master Charley Bates, der dicht
hinter ihm war, eine Flasche aus der Hand ri, sie im Nu mit den Zahnen
entkorkte und der Patientin einige Tropfen daraus eingo, jedoch erst,
nachdem er selbst gekostet, um einen etwaigen Irrtum zu verhuten.

Blase ihr 'n Bissel frische Luft mit dem Blasebalge zu, Charley,
sagte er, und Ihr, Fagin, klapst ihr die Hande, wahrend Bill ihr die
Kleider lockert.

Da alle sehr eifrig waren, besonders Master Bates, dem seine Rolle
der kostlichste Spa zu sein schien, so kam Nancy nach kurzer Zeit
allmahlich wieder zu sich selbst, wankte nach einem Stuhle am Bett,
verbarg ihr Gesicht in den Kissen und uberlie es Sikes, ohne alle
Einmischung von ihrer Seite, den Neuangekommenen seine Meinung uber sie
und ihr unerwartetes Erscheinen auszudrucken.

Welcher bose Wind hat Euch denn hierher geblasen? fragte er Fagin.

Gar kein boser Wind, mein Lieber, antwortete der Jude; denn ein
boser Wind blast zu niemandem Gutes, und ich habe mitgebracht etwas
Gutes, das Ihr Euch werdet freuen zu schaun. Baldowerer, mein Lieber,
offne das Bundel und gib Bill, wofur wir haben ausgegeben all unser
Geld.

Der Gepfefferte band das Bundel auf, und Charley Bates leerte es unter
Lobspruchen des Inhalts.

Schaut nur, Bill, sagte der junge Herr, solch 'ne Kaninchenpastete,
von so zarten Tierchen, da einem sogar die Knochen auf der Zunge
zerschmelzen; -- und hier den pracht'gen Tee -- und den Zucker -- und
das Brot -- und die frische Butter -- den Gloucesterkas -- und vor
allen Dingen, was sagt Ihr hierzu?

Er stellte bei diesen Worten eine wohlverkorkte Weinflasche auf
den Tisch, wahrend Dawkins aus der Flasche, die er vorhin Charley
entrissen, dem Patienten ein Glas Branntwein einschenkte, das von
demselben sogleich auf einen Zug geleert wurde.

Das wird Euch bekommen, wird Euch bekommen, Bill, sagte der Jude,
sich vergnugt die Hande reibend.

Bekommen? rief Sikes aus. Ich hatte zwanzigmal umkommen konnen, eh'
du 'nen Finger fur mich geruhrt hattest. Was soll das bedeuten, du
falscher Schuft, da du einen in 'nem solchen Zustande langer als drei
Wochen im Stich lassest?

Hort, Kinder, hort ihn nur! sagte der Jude achselzuckend; hort, was
er sagt, da wir kommen eben und ihm bringen alle die prachtigen Sachen.

Die Sachen sind in ihrer Art ganz gut, bemerkte Sikes, durch einen
Blick nach dem wohlbesetzten Tische ein wenig besanftigt; aber womit
kannst du dich entschuldigen, da du mich hier krank, ohne Geld und
entblot von allem hast liegen lassen und dich die ganze Zeit nicht
mehr um mich bekummert hast, als wenn ich nicht besser war' wie der
Hund da?

Ich bin gewesen aus London, mein Lieber, langer als eine Woche,
erwiderte der Jude.

Und wo warst du die anderen vierzehn Tage, fragte Sikes, wo du mich
hast hier liegen lassen wie 'ne Ratt' in ihrem Loche?

Konnt's nicht andern, Bill, antwortete Fagin; kann mich nicht
einlassen auf die Grunde vor so vielen Ohren; aber, auf meine Ehre, ich
konnt's nicht andern.

Worauf? schnaubte ihn Sikes mit der auersten Verachtung an. Jungen,
schneid' mir einer von euch ein Stuck Pastete ab, da ich den Geschmack
von seiner Ehr' aus dem Munde los werde, oder ich ekle mich daran zu
Tode.

Seid nur nicht unwirsch, mein Lieber, erwiderte der Jude sehr
unterwurfig. Ich hab' Euch vergessen nicht, Bill; niemals, Bill.

Oh, ich will selbst darauf schworen, fiel Sikes mit dem bittersten
Lacheln ein. Du gehst deinen Geschaften nach, wahrend ich hier im
Fieber liege. Ich hab' bald dies, bald das fur dich tun mussen, solang
ich gesund und auf'n Beinen war, und hab's spottwohlfeil getan und bin
arm dabei geblieben und hatte sterben und verderben mussen, war' die
Dirn' nicht gewesen.

Ganz recht, Bill, sagte der Jude, Sikes' letzte Auerung begierig
auffassend, war' nicht gewesen die Dirne! Wer aber hat sie erzogen als
der arme, alte Fagin, und hattet Ihr sie gehabt ohne mich?

Er hat ganz recht, rief Nancy aus, hastig naherkommend. Lat ihn
zufrieden.

Nancys Erscheinen gab dem Gesprach eine andere Wendung, denn die Jungen
begannen auf einen Wink des schlauen alten Juden hin ihr Branntwein
einzuschenken, wahrend Fagin mit Aufbietung all seines Witzes Sikes
endlich in eine bessere Laune brachte, indem er sich stellte, als
betrachtete er seine Drohungen als kleine, harmlose Scherze und
auerdem von Herzen uber ein paar rohe Spae lachte, zu denen sich der
andere, nachdem er wiederholt der Branntweinflasche zugesprochen hatte,
herablie.

Das ist alles ganz gut, sagte Sikes endlich, aber ich mu heute
abend noch Geld von dir haben.

Ich habe nichts, habe gar nichts bei mir, Bill, wandte der Jude ein.

Dann hast du desto mehr zu Hause, sagte Sikes, und ich mu darum was
haben.

Desto mehr! rief Fagin, die Hande emporhebend, aus. Ich habe nicht
soviel, um nur --

Ich wei nicht, wieviel du hast, unterbrach ihn Sikes, und du magst
es selbst wohl nicht wissen, denn es wird 'ne gute Zeit dazu gehoren,
es zu zahlen; aber gleichviel, ich mu und mu noch heut' abend Geld
haben.

Nun gut, schon gut, entgegnete Fagin seufzend; so will ich den
Baldowerer schicken.

Das sollst du bleiben lassen, sagte Sikes. Der Gepfefferte ist ein
gut Teil zu gepfeffert und wurd' das Herkommen vergessen oder sich
vom Wege verlieren oder die Schuker[AP] baldowerten ihn, so da er
verhindert war', oder was er sonst fur Ausfluchte ersanne. Nancy soll
mitgehen und 's holen, und ich will mich unterdes hinlegen und dormen.

  [AP] Polizeidiener.

Nach vielem Markten und Feilschen kam endlich die Abrede zustande, da
Sikes drei Pfund und vier Schillinge erhalten solle, worauf der Jude
mit seinen Zoglingen ging und Sikes sich niederlegte, um die Zeit bis
zu Nancys Ruckkehr zu verschlafen. In der Wohnung des Juden saen
Toby Crackit und Mr. Chitling beim funfzehnten Spiele Cribbage, das
der letztere naturlich samt seinem funfzehnten und letzten Sixpence
verlor. Mr. Crackit schien sich ein wenig zu schamen, mit einem jungen
Herrn sich eingelassen zu haben, der hinsichtlich seiner Stellung und
Geistesgaben so weit unter ihm war, gahnte, fragte nach Sikes und griff
zu seinem Hute.

Niemand hier gewesen, Toby? fragte der Jude.

Kein lebendiges Bein, antwortete Mr. Crackit, an seinem Hemdkragen
zupfend. Ihr mutet eigentlich ein tuchtiges Stuck Geld zahlen,
um mich dafur zu belohnen, da ich Eu'r Haus solange gehutet. Gott
verdamm' mich, ich bin so damlich wie ein Geschworener und ware so
fest eingeschlafen wie in Newgate, wenn mich meine Gutmutigkeit nicht
bewogen hatte, mich mit dem jungen Menschen abzugeben. 's ist hier
schauderhaft langweilig gewesen.

Er steckte bei diesen Worten seinen Gewinn mit einer Miene in die
Westentasche, als wenn es im Grunde tief unter seiner Wurde ware,
so kleine Munzen an sich zu nehmen, und entfernte sich mit seinem
gewohnlichen renommistisch-gentilen Wesen. Tom Chitling sandte ihm
bewundernde Blicke nach und erklarte, da er seinen Verlust um einer
solchen Bekanntschaft willen fur nichts achte. Master Bates verspottete
ihn, worauf er Fagin zur Entscheidung aufforderte. Der Jude gab Dawkins
und Charley einen Wink und versicherte Tom, da er ein sehr gescheiter
junger Mensch ware.

Und ist nicht Mr. Crackit eine grandige Sinze[AQ], Fagin? fragte Tom.

  [AQ] Groer Herr, Gentleman.

Freilich, freilich, mein Lieber.

Und ist's einem nicht 'ne Ehre, mit ihm Bekanntschaft zu haben?

Allerdings, mein Lieber. Die beiden sind nur eifersuchtig, weil er sie
nicht gonnt ihnen.

Seht ihr wohl? rief Tom triumphierend. Er hat mich ausgezogen, ich
kann aber hingehen und wieder was verdienen und noch mehr, sobald ich
nur will -- nicht wahr, Fagin?

Ja, ja, Tom, erwiderte der Jude, und je eher es geschieht, desto
besser. Also verloren mehr keine Zeit! Baldowerer, Charley, 's ist Zeit
fur euch, auszugehen auf Massematten[AR] -- 's ist schon fast zehn und
noch nichts geschafft.

  [AR] Geschaft, Unternehmen.

Der Baldowerer und Charley sagten Nancy gute Nacht und entfernten sich
unter mannigfachen Witzen auf Tom Chitlings Kosten, dessen Benehmen
jedoch ganz und gar nicht besonders auffallig oder ungewohnlich gewesen
war; denn wie viele vortrefflich junge Gentlemen gibt es nicht, die
einen noch weit hoheren Preis bezahlen als er, um in guter Gesellschaft
gesehen zu werden; und wie gro ist die Anzahl der die besagte gute
Gesellschaft bildenden feinen und vornehmen Herren, die ihren Ruf so
ziemlich auf dieselbe Weise begrunden, wie der elegante Toby Crackit!

Nun will ich dir holen das Geld, Nancy, sagte der Jude, als sie
fort waren. Das ist nur der Schlussel zu einem kleinen Schranke, wo
ich aufbewahre allerhand Schnurrpfeifereien, welche gebracht haben
die Jungens. Ich verschliee nie mein Geld, weil ich keins habe zu
verschlieen. Das Geschaft geht schlecht, Nancy, und ich habe keinen
Dank davon, aber ich freue mich, das junge Volk zu sehen um mich --
pst! unterbrach er sich, den Schlussel hastig wegsteckend, was war
das? -- horch!

Nancy sa mit untergeschlagenen Armen am Tisch, und es schien ihr
vollkommen gleichgultig zu sein, ob jemand kame oder ginge und wer das
ware, bis das Gemurmel einer Mannerstimme ihr Ohr traf. Sobald sie die
Laute vernahm, legte sie mit Blitzesschnelle ihren Hut und Schal ab und
warf beides unter den Tisch. Gleich darauf drehte der Jude sich um, und
sie klagte mit matter Stimme, deren Ton gar sehr gegen ihre eben erst
bewiesene, von Fagin jedoch nicht bemerkte Hast und Heftigkeit abstach,
uber Hitze.

's ist der Mann, den ich erwartete, sagte der Jude flusternd und
offenbar verdrielich uber die Unterbrechung. Er kommt jetzt herunter
die Treppe. Kein Wort von dem Gelde, Kind, in seiner Gegenwart. Er
bleibt nicht lange hier -- keine zehn Minuten, liebes Kind. Er hielt
den knochernen Zeigefinger auf die Lippen, ging mit dem Licht nach
der Tur und legte in dem Augenblick die Hand auf den Griff, als der
Besucher hastig eintrat. -- Es war Monks.

Nur eine von meinen jungen Schulerinnen, sagte Fagin, als Monks, eine
Unbekannte erblickend, zurucktrat.

Nancy sah gleichgultig nach Monks hin und wandte die Blicke darauf von
ihm ab; als er die seinigen aber auf den Juden richtete, schaute sie
ihn abermals verstohlen, aber so scharf und forschend an, als wenn sie
plotzlich eine ganz andere geworden ware.

Neuigkeiten? fragte der Jude.

Groe.

Und -- und -- gute? fragte der Jude stockend weiter, als ob er
furchtete, Monks dadurch zu reizen, da er sich zu hoffnungsfroh zeigte.

Zum wenigsten keine schlechten, erwiderte Monks lachelnd. Ich bin
diesmal tatig genug gewesen. Lat uns ein paar Worte allein reden.

Nancy ruckte naher an den Tisch heran, machte aber keine Miene, das
Zimmer zu verlassen, obwohl sie sah, da Monks nach ihr hindeutete.
Der Jude, der vielleicht furchtete, da sie etwas von dem Gelde sagen
mochte, wenn er ihr befehle, hinauszugehen, wies stumm nach oben und
ging mit Monks hinaus.

Nicht wieder in das hollische Loch, wo wir damals waren, horte Nancy
den letzteren sagen, wahrend beide die Treppe hinaufstiegen. Der Jude
lachte und erwiderte etwas, was sie nicht verstand. Dem Schalle der
Futritte nach schienen sie in das zweite Stockwerk hinaufzugehen.
Sie zog rasch die Schuhe aus, horchte in der groten Spannung an der
Tur und schlich, sobald sie keinen Laut mehr vernahm, vollkommen
gerauschlos nach. Es mochte eine Viertelstunde verflossen sein, als sie
ebenso leise in das Zimmer zuruckkehrte, und gleich darauf kamen auch
die beiden Manner wieder die Treppe herunter. Monks entfernte sich aus
dem Hause, und als der Jude nach einiger Zeit mit dem Gelde hereintrat,
setzte das Madchen eben den Hut auf, wie um sich zum Fortgehen
anzuschicken.

In aller Welt, Nancy, wie bla bist du! rief Fagin erschreckend aus.
Was hast du angefangen?

Nichts, das ich wute, ausgenommen, da ich hier wer wei wie lange
in dem engen Zimmer gesessen habe, antwortete sie im gleichgultigsten
Tone. Gebt mir endlich das Geld und lat mich fort.

Fagin zahlte es ihr seufzend in die Hand, sagte ihr gute Nacht, und
sie ging. Sobald sie sich auf der offenen Strae befand, setzte sie
sich auf die Stufen vor einer Haustur und schien, ganz betaubt und
erschopft, auerstande zu sein, ihren Weg fortzusetzen. Plotzlich
sprang sie indes wieder auf, eilte nach einer ganz anderen Richtung
fort, als nach der, wo Sikes Wohnung lag, beschleunigte ihre Schritte
und lief endlich, so schnell ihre Fue sie tragen konnten. Sie mute
nach einer Weile stillstehen, um Atem zu schopfen, schien auf einmal
wieder zur Besinnung zu kommen und rang die Hande und brach in Tranen
aus, als ob sie sich bewut geworden ware, etwas nicht tun zu konnen,
was zu tun sie auf das sehnlichste wunschte.

Sei es, da die Tranen ihr Erleichterung verschafften, oder da sie
erkannte, wie ganzlich hoffnungslos ihre Lage war: genug, sie kehrte
wieder zuruck und eilte fast ebenso schnell nach Sikes' Wohnung, sowohl
um die verlorene Zeit wieder einzubringen, als um gleichsam mit ihren
sturmisch-drangenden Gedanken Schritt zu halten.

Wenn sie noch Erregtheit verriet, als sie sich dem Diebe zeigte, so
gewahrte er dieselbe doch nicht, sondern schlummerte wieder ein,
nachdem er gefragt, ob sie das Geld mitgebracht habe, und eine
bejahende Antwort erhalten hatte.

Es war ein glucklicher Umstand fur das Madchen, da Sikes Geld erhalten
hatte und daher am folgenden Tage durch Essen und Trinken fast
fortwahrend beschaftigt wurde, was eine so wohltatige Wirkung auf seine
Stimmung auerte, da er weder Zeit noch Neigung hatte, sich um sie
und ihr Benehmen sonderlich zu bekummern. Seinem luchsaugigen Freunde,
dem Juden, wurde es nicht entgangen sein, da sie mit der Ausfuhrung
irgendeines verzweifelten Entschlusses umging; allein Sikes besa
Fagins scharfe Beobachtungsgabe nicht, so da Nancys ungewohnliche
Erregtheit und Unruhe keinen Verdacht bei ihm erweckte.

Je naher der Abend kam, desto groer wurde ihre Unruhe, und als sie
in gespannter Erwartung neben ihm sa und darauf wartete, da er sich
in den Schlaf tranke, wurden ihre Wangen so bla, und es blitzte ein
so ungewohnliches Feuer aus ihren Augen, da Sikes endlich aufmerksam
darauf werden mute. Er war matt vom Fieber, trank heies Wasser zu
seinem Branntwein, um jenes minder entzundlich zu machen, und hatte
Nancy das Glas gereicht, um es zum dritten oder vierten Male von ihr
fullen zu lassen, als ihm ihre Blasse und das Feuer in ihren Augen
zuerst auffielen. Er starrte sie an, stutzte sich auf den Ellbogen,
murmelte einen Fluch und sagte: Du siehst ja wie eine Leiche aus, die
wieder zum Leben erwacht ist. Was hast du?

Was ich habe? erwiderte sie. Nichts. Warum seht Ihr mich so scharf
an?

Was ist das wieder fur eine Albernheit? fragte er, die Hand auf ihre
Schultern legend und sie unsanft schuttelnd. Was ist das? Was soll das
bedeuten? Woran denkst du, Madchen?

An vielerlei, Bill, erwiderte sie schaudernd und die Hande auf die
Augen druckend. Aber was tut's?

Der Ton der erzwungenen Heiterkeit, in welchem sie die letzteren Worte
gesprochen hatte, schien auf Sikes einen starkeren Eindruck zu machen
als ihr wilder und starrer Blick vorher.

Ich will dir was sagen, fuhr er verdrielich fort. Wenn du nicht
vom Fieber angesteckt bist und es jetzt selbst bekommst, so ist etwas
mehr als Gewohnliches im Winde und obendrein was Gefahrliches. Du
willst doch nicht hingehen und -- nein, Gott verdamm'! das kannst du
nimmermehr!

Was kann ich nimmermehr? fragte das Madchen.

Es gibt, murmelte Sikes, die Blicke auf sie heftend, es gibt keine
zuverlassigere, treuere Dirne in der Welt als sie, oder ich wurde ihr
vor drei Monaten die Kehle abgeschnitten haben. Sie kriegt das Fieber
-- das ist das ganze.

Er leerte das Glas und forderte darauf seine Arznei. Nancy sprang rasch
auf, bereitete sie, den Rucken ihm zukehrend, und gab sie ihm ein.

Jetzt setze dich hier an mein Bett, sagte er, und nimm dein eigenes
Gesicht vor, oder ich andere es so, da du es selbst nicht wieder
erkennst, wenn du es brauchst.

Sie tat nach seinem Gehei, er fate ihre Hand, sank auf das Kissen und
heftete die Augen auf ihr Gesicht. Sie fielen ihm zu, er offnete sie
wieder, blickte starr umher und verfiel endlich in einen tiefen und
schweren Schlummer. Der Griff seiner Hand loste sich, der ausgestreckte
Arm fiel schlaff nieder, und Sikes lag da wie in dumpfer Betaubung.

Der Schlaftrunk hat endlich gewirkt, murmelte sie; doch vielleicht
ist es schon zu spat.

Sie kleidete sich hastig an, blickte furchtsam umher, als wenn sie
trotz des Schlaftrunks jeden Augenblick erwartete, den Druck von Sikes'
schwerer Hand auf ihrer Schulter zu fuhlen, beugte sich uber das Bett,
kute den Mund des Raubers, offnete und verschlo gerauschlos die
Tur und eilte aus dem Hause. Ein Wachter rief halb zehn Uhr, und sie
fragte ihn, ob es schon lange nach halb zehn ware. Er erwiderte, eine
Viertelstunde; sie murmelte: und ich kann erst in einer Stunde dort
sein, und eilte rasch weiter.

Sie schlug die Richtung von Spitalfields nach Westend ein. Viele der
Laden in den engen Seitengassen, durch die sie ihr Weg fuhrte, waren
schon geschlossen. Als es zehn schlug, wuchs ihre Unruhe, zumal da
sie vielfach durch das Gedrange in den belebteren Straen aufgehalten
wurde. Sie eilte so ungestum und rucksichtslos auf Gefahr jeder
Art weiter, da sie von den Fugangern fur eine Verruckte gehalten
wurde. Als sie sich Westend naherte, nahm das Gedrange ab, und sie
beschleunigte ihre Schritte noch mehr. Endlich erreichte sie ihren
Bestimmungsort: ein schones Haus in einer Strae nicht weit vom
Hydepark. Es schlug eben elf. Sie trat in den Hausflur. Der Sitz des
Turstehers war leer; sie blickte ungewi umher und naherte sich der
Treppe.

Zu wem wollen Sie, junges Frauenzimmer? rief ihr ein wohlgekleidetes
Stubenmadchen, das eine Tur hinter ihr offnete, nach.

Zu einer Dame hier im Hause.

Einer Dame! lautete die mit einem Blicke der Verachtung begleitete
Antwort. Zu was fur einer Dame?

Mi Maylie, sagte Nancy.

Das Madchen, das jetzt Zeit gehabt hatte, die Fremde genauer anzusehen,
antwortete nur durch einen Blick tugendhafter Entrustung und rief einen
Bedienten, dem Nancy ihre Bitte wiederholte. Er fragte nach ihrem Namen.

Sie brauchen gar keinen zu nennen.

In was fur 'ner Angelegenheit wollen Sie die Dame sprechen?

Ich mu sie sprechen -- das genugt.

Der Bediente befahl ihr, sich aus dem Hause zu entfernen und schob sie
nach der Tur hin.

Nehmen Sie sich in acht -- Sie werden mich nicht lebendig aus dem
Hause hinausschaffen! rief sie. Ist denn niemand hier, der einem
armen Madchen den kleinen Dienst leistet, zu der Dame hinaufzugehen?

Inzwischen hatte sich die Dienerschaft versammelt. Der gutmutige Koch
legte sich in das Mittel und forderte den Bedienten auf, das Madchen
Mi Rose zu melden.

Wozu denn aber? antwortete der Bediente. Sie werden doch nicht
glauben, da die junge Dame eine solche Person vorlassen wird?

Diese Anspielung auf Nancys verdachtigen Stand erregte ein gewaltiges
Ma tugendsamer Entrustung bei vier Dienstmadchen, welche mit
groer Lebhaftigkeit erklarten, das Geschopf sei eine Schande ihres
Geschlechts, und darauf bestanden, sie ohne Gnade auf die Strae zu
werfen.

Machen Sie mit mir, was Ihnen beliebt, sagte das Madchen, zu den
Bedienten sich wendend, nur tun Sie erst, was ich verlange; und ich
fordere Sie auf, meine Botschaft um Gottes willen auszurichten.

Der weichherzige Koch trat jetzt vermittelnd dazwischen, und das Ende
war, da der Mann, der zuerst zum Vorschein gekommen, die Meldung
ubernahm.

Was soll ich meiner Herrschaft sagen? fragte er.

Da ein junges Madchen Mi Maylie unter vier Augen zu sprechen
wunscht, erwiderte Nancy; und -- da die junge Dame, wenn sie nur
das erste Wort anhoren will, sogleich erkennen wird, ob sie das, was
ich anzubringen habe, noch ferner anhoren mu, oder mich als eine
Betrugerin vor die Tur werfen lassen soll.

Meiner Six! erwiderte der Bediente. Sie sind Ihrer Sache ja sehr
gewi.

Bringen Sie nur mein Anliegen vor, und lassen Sie mich den Bescheid
wissen, entgegnete das Madchen fest.

Der Bediente eilte hinauf, und Nancy stand bleich, fast atemlos und mit
zuckenden Lippen da, als die sehr horbaren Ausdrucke von Verachtung ihr
Ohr trafen, mit welchen die tugendreichen Dienstmadchen sehr freigebig
waren. Ihre Blasse nahm zu, als der Bediente wieder herunterkam und ihr
sagte, da sie hinaufgehen konne.

Rechtlich sein hilft zu nichts in dieser Welt, bemerkte das erste
Dienstmadchen.

Messing hat's besser als das Gold, das die Feuerprobe bestanden hat,
sagte das zweite.

Das dritte begnugte sich damit, seine Verwunderung daruber
auszusprechen: aus welchem besseren Stoffe die Damen wohl sein
mochten; und das vierte ubernahm die Sopranstimme im Quartett: 's ist
'ne Schande, womit die vier Dianen schlossen.

Ohne auf dieses alles zu achten -- denn sie hatte wichtigere Dinge
auf dem Herzen -- folgte Nancy mit Beben dem Bedienten in ein kleines
Vorzimmer, das durch eine von der Decke herabhangende Lampe erleuchtet
war, und in welchem ihr Fuhrer sie allein lie.




40. Kapitel.

    Eine seltsame Zusammenkunft, die eine Folge von den im vorigen
    Kapitel erzahlten Ereignissen ist.


Nancy hatte ihr ganzes Leben in den Straen und den ekelhaftesten
Hohlen des Lasters der Hauptstadt zugebracht, dabei aber immer noch
sich einen Rest von der Natur des Weibes bewahrt; und als sie die
leichten, der Tur sich nahernden Schritte vernahm und des weiten
Abstandes der Personen gedachte, die das Gemach im nachsten Augenblick
einschlieen wurde, fuhlte sie sich durch die Last ihrer tiefen Schmach
ganzlich zu Boden gedruckt und fuhr in sich zusammen, wie wenn sie
die Gegenwart der Dame kaum zu ertragen vermochte, bei welcher sie
vorgelassen zu werden gebeten hatte.

Allein gegen die besseren Gefuhle kampfte der Stolz an -- die Sunde
der Niedrigsten und Verworfensten wie der Hochststehenden und im
Guten befestigt sich Dunkenden. Die elende Genossin von Dieben und
Bosewichtern aller Art, die tiefgesunkene Bewohnerin der gemeinsten
Schlupfwinkel, die Genossin der Auswurflinge der Gefangnisse und der
Galeeren, die selbst im Galgenbereiche Lebende -- selbst diese mit
Schmach und Schande Beladene empfand zu viel Stolz, um auch nur einen
schwachen Schimmer des weiblichen Gefuhls zu verraten, welches ihr als
Schwache erschien, wahrend es noch das einzige Band war zwischen ihr
und der besseren Menschheit, deren auere Spuren und Kennzeichen alle
ihr wustes Leben bei ihr vertilgt hatte.

Sie erhob die Augen zur Genuge, um zu gewahren, da die Gestalt, welche
jetzt erschien, die eines zartgebauten, holden Madchens war; sie senkte
die Blicke nieder und sagte, den Kopf mit angenommener Gleichgultigkeit
emporwerfend: Es hat schwer gehalten, zu Ihnen gelassen zu werden,
Lady. War' ich empfindlich gewesen und fortgegangen, wie es viele getan
haben wurden, Sie mochten es dereinst bereut haben, und nicht ohne
Grund.

Es tut mir leid, wenn man Sie unartig behandelt hat, erwiderte Rose.
Denken Sie nicht mehr daran und sagen Sie mir, weshalb Sie mich zu
sprechen wunschen.

Der gutige Ton, in welchem sie antwortete, ihre freundlich klingende
Stimme, ihr sanftes Wesen und der Umstand, da sie gar keinen Hochmut,
kein Mifallen zeigte, uberraschten Nancy dergestalt, da sie in einen
Tranenstrom ausbrach.

O Lady, Lady! rief sie, die aufgehobenen Hande leidenschaftlich
ringend, wenn mehrere Ihresgleichen waren, wurden weniger
meinesgleichen sein -- gewi -- gewi!

Setzen Sie sich, sagte Rose; Ihre Worte gehen mir in der Tat an das
Herz. Wenn Sie in bedurftiger Lage oder sonst unglucklich sind, so werde
ich mich glucklich schatzen, Ihnen, wenn ich es vermag, beizustehen --
glauben Sie es mir. Setzen Sie sich.

Lassen Sie mich nur stehen, Lady, sagte das Madchen, noch immer
Tranen vergieend, und reden Sie nicht so gutig zu mir, bis Sie
mich besser kennen lernen. Doch es wird spat. Ist -- ist -- jene Tur
verschlossen?

Ja, erwiderte Rose, einige Schritte zuruckweichend, als ob sie im
Notfalle der Hilfe nahe zu sein wunschte. Weshalb aber?

Weil ich im Begriff bin, mein Leben und das Leben anderer in Ihre
Hande zu legen. Ich bin das Madchen, das den kleinen Oliver zu Fagin,
dem alten Juden, an jenem Abend wieder zuruckschleppte, als er das Haus
in Pentonville verlie.

Sie! sagte Rose Maylie.

Ja, ich, Lady. Ich bin die Schandliche, von der Sie ohne Zweifel
gehort haben, die unter Dieben lebt und die, Gott helfe mir! solange
ich zuruckdenken kann, kein besseres Leben oder freundlichere Worte,
als meine Genossen mir geben, gekannt hat. Ja, weichen Sie nur
immerhin entsetzt vor mir zuruck, Lady. Ich bin junger, als Sie nach
meinem Aussehen glauben mogen: allein ich bin daran gewohnt, und die
armsten Frauen entziehen sich meiner Beruhrung, wenn ich durch die
dichtgedrangten Straen gehe.

Wie schrecklich! sagte Rose, sich von dem Madchen unwillkurlich noch
weiter entfernend.

Danken Sie auf Ihren Knien dem Himmel, geehrte Lady, rief die
Ungluckliche aus, da Sie Angehorige haben, die Sie in Ihrer Jugend
bewacht und gepflegt, und da Sie niemals wie ich seit der fruhesten
Kindheit, von Kalte und Hunger, von Vollerei und Trunkenheit und -- und
von noch etwas viel Schlimmerem, als dieses alles ist, umgeben gewesen
sind. Ich darf es sagen, denn elende Gassen und wuste Hohlen sind meine
Behausung gewesen und werden mein Sterbebett sein.

Ich bemitleide Sie! sagte Rose mit bebender Stimme. Es ist ja
herzzerreiend, Sie anzuhoren.

Gottes Segen uber Sie und Ihre Gute! erwiderte das Madchen. Wenn
Sie wuten, wie es mir bisweilen zumute ist, Sie wurden mich bedauern,
glauben Sie mir. Doch ich habe mich fortgeschlichen von Leuten, die
mich sicherlich ermorden wurden, wuten sie, da ich hier gewesen
bin, um Sie von Dingen, die ich ihnen abgehorcht habe, in Kenntnis zu
setzen. Ist Ihnen ein Mensch namens Monks bekannt? Rose verneinte.

Er kennt Sie, fuhr das Madchen fort, und wute, da Sie hier
wohnten, denn nur dadurch, da er es einem anderen sagte, ward es mir
moglich, Sie aufzufinden.

Ich habe den Namen niemals nennen horen, sagte Rose.

Nun, so fuhrt er unter uns einen anderen, was ich wohl schon fruher
vermutet habe. Vor einiger Zeit und bald nachdem Oliver in der Nacht
des beabsichtigten Raubes in Ihr Haus gehoben wurde, behorchte ich
diesen Menschen, auf welchen ich Verdacht geworfen, als er mit Fagin
eine Unterredung hatte. Ich erfuhr bei der Gelegenheit, da Monks --
der Mann, nach welchem ich Sie vorhin fragte --

Wohl, ich verstehe schon, sagte Rose.

Da Monks den Knaben an eben dem Tage, als wir ihn verloren, mit zwei
von unseren Knaben zufallig erblickte und sogleich in ihm das Kind
erkannt hatte, welchem er auflauerte, wiewohl ich mir nicht erklaren
konnte, weshalb. Er wurde mit Fagin daruber einig, da der Jude,
falls Oliver wieder zuruckgebracht wurde, eine gewisse Summe und noch
mehr erhalten solle, wenn er einen Dieb aus ihm machte, was Monks zu
irgendeinem Zweck wunschte.

Zu welchem Zwecke? fragte Rose.

Als ich horchte, um es zu erlauschen, erblickte er meinen Schatten an
der Wand, fuhr das Madchen fort, und es gibt auer mir nicht sehr
viele Menschen, die, um der Entdeckung zu entgehen, zeitig genug sich
aus dem Hause gefunden hatten. Mir gelang es indes, und ich sah ihn
erst am gestrigen Abende wieder.

Und was trug sich da zu?

Ich will es Ihnen sagen, Lady. Er kam gestern wieder zu Fagin. Sie
gingen wieder die Treppe hinauf; ich versteckte mich und hullte mich so
ein, da mich mein Schatten nicht verraten konnte, und horchte abermals
an der Tur. Die ersten Worte, die ich Monks sagen horte, waren diese:
>So liegen denn die einzigen Beweise, da der Oliver der Knabe ist, auf
dem Grunde des Stromes, und die alte Hexe, die sie von seiner Mutter
erhielt, verfault in ihrem Sarge.< Sie lachten und sprachen von der
glucklichen Ausfuhrung des Streichs, und Monks, der noch weiter von
dem Knaben sprach und sehr ingrimmig wurde, sagte: obwohl er des jungen
Teufels Geld jetzt sicher genug hatte, so wurde er es doch lieber auf
andere Art erlangt haben; denn welch eine Lust wurde es sein, das
prahlerische Testament des Vaters dadurch uber den Haufen zu werfen,
da man den Knaben durch alle Gefangnisse der Hauptstadt hetzte und ihn
dann wegen eines todeswurdigen Verbrechens vor Gericht zoge, was Fagin
leicht wurde veranstalten konnen, nachdem er ihn obendrein mit groem
Vorteile benutzt haben wurde.

Was ist das alles? rief Rose entsetzt aus.

Die Wahrheit, Lady, obwohl es von meinen Lippen kommt, versetzte
das Madchen. Dann sagte er unter Verwunschungen, die fur mein Ohr
gewohnlich genug sind, den Ihrigen aber fremd und schauerlich klingen
muten, er wurde es tun, wenn er seinen Ha ohne Gefahr fur seinen
eigenen Hals dadurch befriedigen konnte, da er dem Knaben das
Leben nahme; es durfte aber zu gefahrlich sein; er wurde ihm jedoch
uberall im Leben auflauern und konnte, wenn er sich die Geburt und
Lebensgeschichte des Knaben zunutze machte, ihm dennoch Schaden genug
zufugen. >Kurzum, Fagin,< sagte er, >Jude, der du bist, du hast noch
nie Fallstricke gelegt, wie ich sie zum Verderben meines jungen Bruders
legen werde.<

Sein Bruder! rief Rose besturzt.

Das waren seine Worte, sagte Nancy, sich besorgt umschauend, wie sie
es fast unablassig getan hatte, denn Sikes' finstere Gestalt schwebte
ihr bestandig vor der Seele.

Und mehr noch. Indem er von Ihnen und der anderen Dame sprach, auerte
er, der Himmel oder der Teufel musse wider ihn gewesen sein, als Oliver
in Ihre Hande geraten sei, und sagte mit Hohngelachter: darin lage
ebenfalls einiger Trost. Denn wieviel tausend und hunderttausend Pfund
wurden Sie nicht geben, wenn Sie sie hatten, zu erfahren, wer Ihr
zweibeiniger Schohund ware.

Sie wollen doch nicht sagen, da das alles ernstlich gemeint war,
sagte Rose erblassend.

Wenn jemals ein Mensch im Ernst gesprochen, so tat ich es in diesen
Augenblicken, erwiderte das Madchen, traurig den Kopf schuttelnd; und
auch er pflegt nicht zu scherzen, wenn sein Ha in ihm lebendig ist.
Ich kenne viele, die noch Schlimmeres uben, aber ich wurde sie alle
lieber zehnmal als jenen Monks ein einziges Mal daruber sprechen horen.
Doch es wird spat, und ich mu nach Hause zuruckkehren, um ja nicht
den Verdacht aufkommen zu lassen, da ich zu einem solchen Zweck hier
gewesen ware. Ich mu nach Hause zuruckeilen.

Doch, was kann ich tun? fragte Rose. Welchen Nutzen kann ich ohne
Sie aus Ihrer Mitteilung ziehen? Zuruckkehren wollen Sie! Wie konnen
Sie zu Genossen zuruckzukehren wunschen, die Sie mit so schrecklichen
Farben schildern? Wenn Sie Ihre Aussage in Gegenwart eines Herrn,
welchen ich augenblicklich herbeirufen kann, wiederholen wollen, so
konnen Sie binnen einer halben Stunde an einen sicheren Ort gebracht
werden.

Ich wunsche aber zuruckzukehren, versetzte das Madchen. Ich mu
zuruckkehren, weil -- ach, wie kann ich mit einer unschuldigen Dame,
wie Sie sind, uber solche Dinge reden? -- weil unter den Mannern, von
welchen ich Ihnen erzahlt habe, sich einer befindet, der Schrecklichste
von allen, den ich nicht zu verlassen vermag; nein -- und wenn ich auch
dadurch von dem ruchlosen, furchterlichen Leben erlost werden konnte,
das ich jetzt fuhre!

Da Sie zugunsten des teuren Knaben sich schon einmal bemuht haben;
da Sie unter so groer Gefahr hierher gekommen sind, um das, was Sie
gehort, mir zu enthullen; Ihre Mienen, die mich von der Wahrheit Ihrer
Angaben uberzeugen; Ihre offenbare Reue und Ihr Schamgefuhl: alles
berechtigt mich dazu, zu glauben, da Sie wieder auf den rechten Weg
gebracht werden konnen. Oh, fuhr die tiefbewegte Rose Maylie, die
Hande faltend, wahrend Tranen uber ihre Wangen hinabliefen, fort,
horen Sie auf das Flehen einer Angehorigen Ihres eigenen Geschlechts,
der ersten -- gewi der ersten, die jemals mit der Stimme des Mitleids
und der Bangigkeit um Ihr Seelenheil zu Ihnen geredet hat. Horen Sie
auf meine Worte und lassen Sie sich durch mich zu einem besseren Dasein
erretten!

Lady, versetzte das Madchen, auf die Knie sinkend, teure,
engelgleiche Lady, ja, Sie sind die erste, die mich jemals durch Worte,
wie diese sind, beseligt hat, und hatte ich sie vor Jahren vernommen,
so hatten sie mich einem sundhaften und leidvollen Leben entreien
konnen; doch es ist zu spat -- zu spat.

Zur Reue und Bue ist es niemals zu spat, entgegnete Rose.

Es ist dennoch zu spat! rief Nancy in einem Tone aus, der ihre ganze
Seelenqual verriet. Ich kann ihn jetzt nicht mehr verlassen -- ich
vermochte es nicht, seinen Tod herbeizufuhren.

Und weshalb sollten Sie es? fragte Rose.

Nichts konnte ihn retten, jammerte das Madchen. Wenn ich anderen
erzahlte, was ich Ihnen offenbart habe, und dadurch seine Verhaftung
veranlate, er mute ohne Rettung sterben. Er ist der verwegenste von
allen, und hat so entsetzliche Dinge begangen!

Ist es moglich, rief Rose, da Sie einem solchen Menschen zuliebe
jeder Hoffnung auf die Zukunft und der Gewiheit der Rettung fur die
Gegenwart entsagen konnen? Es ist Wahnsinn.

Ich wei nicht, was es ist, versetzte das Madchen, ich wei nur,
da es so ist, und nicht allein bei mir, sondern bei Hunderten, die
ebenso schlecht und elend sind, wie ich es bin. Ich mu zuruck. Ob es
der Zorn Gottes ist, wegen des vielen Bosen, das ich begangen habe,
wei ich nicht; aber ich fuhle mich trotz aller Leiden und aller harten
Behandlung unwiderstehlich zu ihm hingezogen, was, glaub' ich, auch
dann der Fall sein wurde, wenn ich uberzeugt ware, da ich noch durch
seine Hand sterben mute.

Was soll ich tun? fragte Rose. Ich mute Sie eigentlich nicht
fortlassen.

Ja, ja, Lady, Sie werden es, entgegnete das Madchen. Sie werden mein
Fortgehen nicht hindern, weil ich in Ihre Gute Vertrauen gesetzt und
Ihnen, wie ich es hatte tun konnen, kein Versprechen abgerungen habe.

Wozu nutzt denn aber Ihre Mitteilung? beharrte Rose. Dies Geheimnis
mu enthullt werden; welcher Vorteil kann sonst fur Oliver, dem zu
dienen Ihnen so sehr am Herzen liegt, daraus erwachsen, da Sie es mir
anvertraut haben?

Sie werden sicher irgendeinen wohlwollenden Herrn kennen, dem Sie es
mitteilen konnen, und der Ihnen Rat erteilen wird, erwiderte Nancy.

Doch, wo finde ich Sie, wenn ich Ihrer bedurfen sollte? fragte Rose.
Ich will nicht fragen, wo jene furchterlichen Menschen wohnen, allein,
wo wird man Sie an irgendeinem zu bestimmenden Tage wiedersehen konnen?

Versprechen Sie mir, da mein Geheimnis auf das strengste bewahrt
werden soll, und da Sie allein oder doch nur mit dem Manne kommen,
dem Sie es anvertrauen wollen, und da man mir weder auflauere noch
nachfolge?

Ich verspreche es feierlichst, erwiderte Rose.

Wohlan, so will ich jeden Sonntag von elf bis zwolf Uhr abends, wenn
ich am Leben bleibe, auf der Londoner Brucke auf und nieder gehen,
verhie Nancy unbedenklich.

Warten Sie noch einen Augenblick, sagte Rose, Nancy, die schon nach
der Tur eilte, zuruckhaltend. Erwagen Sie noch einmal Ihre Lage und
die Gelegenheit, die Ihnen geboten wird, sich derselben zu entreien.
Sie haben nicht allein als freiwillige Uberbringerin einer so wichtigen
Kunde, sondern auch als eine fast unwiederbringlich Verlorene Anspruche
auf meinen Beistand. Wollen Sie in der Tat zu der Rauberbande und dem
schrecklichen Manne zuruckkehren, da doch ein einziges Wort Sie retten
kann? Was fur ein Zauber ist es, der Sie unwiderstehlich zuruckzuziehen
und der Gottlosigkeit und dem Elend preiszugeben vermag? Ach, befindet
sich denn in Ihrem Herzen keine Saite, die ich zu beruhren vermochte
-- regt sich kein Gefuhl in ihm, das gegen diese Verblendung ankampfen
konnte?

Wenn Damen, so jung, so freundlich und schon, wie Sie sind, ihre
Herzen verschenken, versetzte das Madchen mit fester Stimme, so
macht die Liebe sie zu allem fahig -- selbst Ihresgleichen, die Sie
eine Heimat, Angehorige, Freunde, zahlreiche Bewunderer, alles haben,
was Ihr Herz ausfullen kann. Wenn Frauen wie ich, die wir kein Dach
als den Sargdeckel, in Krankheit und Tod keinen Beistand als die
Krankenwarterin des Hospitals haben, einem Manne unser angefaultes
Herz hingeben und ihn die Stelle ausfullen lassen, die einst von den
Eltern, der Heimat und den Freunden ausgefullt wurde, oder die unser
ganzes elendes Leben hindurch eine leere und wuste Statte gewesen ist:
wer kann hoffen uns zu heilen? Bemitleiden Sie uns, Lady -- bemitleiden
Sie uns darum, da uns nur ein weibliches Gefuhl geblieben ist, und da
dieses Gefuhl, durch die schwere Ahndung des Himmels, statt unser Trost
und Stolz zu sein, zu einem Fluche und die Quelle neuer Leiden und
Mihandlungen wird.

Sie werden doch eine Kleinigkeit von mir annehmen, sagte Rose nach
einer Pause, die Sie in den Stand setzen wird, ohne Schande zu leben
-- wenigstens bis wir uns wiedersehen?

Keinen Heller, erwiderte das Madchen, mit der Hand abwehrend.

Verschlieen Sie Ihr Herz doch nicht gegen meine Anerbietungen, Ihnen
Beistand zu leisten, sagte Rose, ihr naher tretend. Gewi, ich
wunsche Ihnen nutzlich zu sein.

Sie wurden mir am nutzlichsten sein, Lady, wenn Sie mir mit einem
Male das Leben nehmen konnten, versetzte Nancy handeringend; denn
der Gedanke an das, was ich bin, hat mir in dieser kurzen Stunde ein
schwereres Herzweh verursacht, als ich jemals empfunden habe, und es
wurde ein Gewinn sein, nicht in der Holle zu sterben, in der ich gelebt
habe. Gottes Segen uber Sie, sue Lady, und moge der Himmel ebensoviel
Gluck auf Ihr Haupt herabsenden, wie ich auf das meine Schande geladen
habe!

Mit diesen Worten und unter lautem Schluchzen verlie die
Bejammernswerte das Zimmer, wahrend Rose, durch die eben beendete
Unterredung, die mehr einem fluchtigen Traume als der Wirklichkeit
ahnlich sah, fast uberwaltigt auf einen Stuhl niedersank und ihre
verworrenen Gedanken zu sammeln suchte.




41. Kapitel.

    Welches neue Entdeckungen enthalt und zeigt, da Uberraschungen,
    gleich Unglucksfallen, selten allein kommen.


Roses Lage war in der Tat nicht wenig schwierig, denn wahrend sie das
lebhafte Verlangen empfand, das geheimnisvolle Dunkel zu durchdringen,
das Olivers Geschichte umhullte, konnte sie doch nicht umhin, das
Vertrauen zu ehren, welches die Ungluckliche, mit der sie soeben
gesprochen, in sie, als ein junges, argloses Madchen, gesetzt hatte.
Die Worte und das ganze Wesen derselben hatten Rose tief geruhrt, und
ihrer Zuneigung fur ihren jugendlichen Schutzling gesellte sich der
ebenso heie Wunsch hinzu, das Gefuhl der Reue in der Verlorenen zu
erwecken und ihr neue Lebenshoffnung einzufloen.

Mrs. Maylie hatte beabsichtigt, nur drei Tage in London zu verweilen
und dann auf einige Wochen nach einem entfernten Ort an der Seekuste
abzureisen. Es war Mitternacht zwischen dem ersten und zweiten Tage.
Fur welche Schritte konnte sich Rose binnen achtundvierzig Stunden
entscheiden? und wie konnte sie die Reise aufzuschieben suchen, ohne
Vermutungen zu wecken, da sich etwas Besonderes ereignet hatte?

Mr. Losberne weilte im Hause und beabsichtigte, auch noch die
beiden folgenden Tage zu bleiben; allein Rose kannte die ungestume
Lebhaftigkeit des Ehrenmannes zu wohl und dachte sich im voraus zu
deutlich den Zorn, welchen er im ersten Ausbruch seiner Entrustung
auf das Werkzeug der zweiten Entfuhrung Olivers werfen wurde, um es
zu unternehmen, ihm das Geheimnis, solange ihre Gegenvorstellungen
zugunsten Nancys von keiner Seite unterstutzt wurden, anzuvertrauen.
Dies waren die Grunde, welche Rose zu dem Entschlusse bewogen, ihre
Tante nur mit der groten Vorsicht von der Sache in Kenntnis zu setzen,
da dieselbe, wie sie voraussah, nicht verfehlen wurde, sich mit dem
wurdigen Doktor uber die Angelegenheit zu beraten. Aus denselben
Grunden war nicht daran zu denken, sich an einen Rechtskundigen zu
wenden, selbst wenn sie gewut, wie sie sich dabei zu benehmen hatte.
Einmal stieg der Gedanke in ihr auf, Harrys Beistand in Anspruch zu
nehmen; allein er weckte die Erinnerung an ihr letztes Scheiden von ihm
wieder auf, und es erschien ihr unwurdig, ihn wieder in ihre Nahe zu
ziehen, da es ihm -- und bei dieser Vorstellung traten ihr die Tranen
in die Augen -- jetzt vielleicht gelungen war, sie zu vergessen und auf
eine andere Art glucklich zu sein.

Durch diese wechselnden Betrachtungen aufgeregt und sich bald fur
diese, bald fur jene Maregel entscheidend, bald alle verwerfend,
brachte Rose die Nacht in schlafloser Bangigkeit hin und fate,
nachdem sie am folgenden Tage die Sache abermals uberlegt hatte, den
verzweifelten Entschlu, trotz aller Bedenken Harry Maylie zu Rate zu
ziehen.

Wenn es ihm auch peinlich sein wird, hierher zuruckzukehren, ach! wie
peinlich wird es fur mich sein! dachte sie sinnend. Doch vielleicht
kommt er nicht; er wird vielleicht schriftlich antworten oder auch
kommen und mich angstlich zu meiden suchen -- wie damals, als er
fortreiste. Ich hatte es nicht erwartet; doch es war fur uns beide
besser -- viel besser; und Rose legte hier die Feder nieder und wandte
sich hinweg, gleichsam, als ob sie zu vermeiden wunschte, da auch
nur das Papier, das ihre Botschaft ausrichten sollte, ein Zeuge ihrer
Tranen ware.

Sie hatte die Feder schon zwanzigmal wieder ergriffen und sie
ebensooft wieder zur Seite gelegt und die Fassung der allerersten
Zeile ihres Schreibens hin und her uberlegt, ohne auch nur eine Silbe
niedergeschrieben zu haben, als Oliver, der mit Mr. Giles von einer
Wanderung durch die Stadt zuruckgekehrt war, in atemloser Hast und
lebhafter Unruhe in das Zimmer trat, wie wenn ein neues Ungluck zu
furchten ware.

Oliver, warum siehst du so erschreckt aus? fragte Rose, ihm
entgegentretend. Rede, mein Kind!

Ich kann kaum; mir ist es, als ob ich ersticken mute, erwiderte
der Knabe. Ach! da ich ihn doch noch gesehen habe, und da Sie sich
uberzeugen werden, da ich Ihnen die reine Wahrheit erzahlt habe!

Ich habe nie daran gezweifelt, da du die Wahrheit gesprochen hast,
mein Liebling, versetzte Rose besanftigend. Doch was bedeutet dies
alles -- von wem ist die Rede?

Ich habe den Herrn gesehen, erwiderte der Knabe, den Herrn, der so
gutig gegen mich war -- Mr. Brownlow, von dem wir so oft gesprochen
haben.

Wo? fragte Rose.

Er stieg eben aus einem Wagen und ging in ein Haus, erwiderte Oliver,
indem Freudentranen aus seinen Augen hervorsturzten. Ich redete ihn
nicht an -- ich konnte nicht, denn er sah mich nicht, und ich zitterte
so, da ich nicht imstande war, zu ihm zu gehen. Aber Giles erkundigte
sich, ob er in dem Hause wohnte, und man sagte ja. Sehen Sie, fuhr er
fort, ein Stuck Papier entfaltend, hier steht es; da wohnt er -- ich
will sogleich hingehen. O Gott! ich werde mich nicht fassen konnen,
wenn ich ihn sehe und seine Stimme wieder hore!

Rose Maylie hatte unter diesen und noch vielen ahnlichen Ausrufen
der Freude des Knaben groe Muhe, Mr. Brownlows Adresse zu lesen,
>Craven Street, Strand<; sie beschlo indes nach einiger Zeit, Olivers
Entdeckung ohne Saumen zu benutzen.

Schnell! sagte sie, gib Befehl, einen Mietwagen kommen zu lassen,
und halte dich bereit, mich zu begleiten. Ich werde dich, ohne einen
Augenblick zu verlieren, hinbringen und will nur erst meiner Tante
sagen, da wir auf eine Stunde ausfahren wollen; ich werde ebenso rasch
fertig sein wie du selbst.

Es bedurfte bei Oliver keiner Mahnung zur Eile, und in weniger als funf
Minuten befanden sie sich auf dem Wege nach der bezeichneten Strae.
Als sie angelangt waren, lie Rose Oliver unter dem Vorwande, den alten
Herrn auf sein Erscheinen vorzubereiten, allein im Wagen, stieg aus
und schickte durch den Diener ihre Karte mit der Bitte hinauf, Mr.
Brownlow in sehr dringenden Angelegenheiten sprechen zu durfen. Der
Diener kehrte bald wieder zuruck, um sie zu ersuchen, hinaufzukommen.
Sie folgte ihm in eins der oberen Zimmer, wo sie einen altlichen, in
einem dunkelgrunen Rocke sich prasentierenden Herrn, in dessen Mienen
unverkennbare Herzensgute sich ausdruckte, fand. Nicht weit von ihm
erblickte sie einen zweiten alten Herrn in Nankingbeinkleidern und
Gamaschen, der nicht besonders wohlwollend aussah und dasa, die Hande
auf den Knauf eines schweren Spazierstocks gestutzt und das Kinn auf
demselben ruhend lassend.

Ah! sagte der Herr im grunen Rocke, eilfertig und mit Zuvorkommenheit
aufspringend, ah, entschuldigen Sie, mein gnadiges Fraulein -- ich
glaubte, es ware irgendeine zudringliche Person, die -- Sie werden mich
gutigst entschuldigen. Bitte, nehmen Sie Platz!

Mr. Brownlow, wenn ich nicht irre, Sir? sagte Rose, nachdem sie auf
den andern Herrn einen Blick geworfen hatte.

So ist mein Name, ja, erwiderte der alte Herr. Dies ist mein Freund,
Mr. Grimwig. Grimwig, Sie haben wohl die Gefalligkeit und verlassen uns
auf einige Minuten.

Ich glaube nicht, da es notwendig sein wird, den Herrn zu bemuhen,
bemerkte Rose. Wenn ich nicht irre, so ist ihm die Angelegenheit, in
welcher ich Sie zu sprechen wunsche, nicht fremd.

Brownlow gab seine Einwilligung durch eine leichte Kopfneigung zu
erkennen, und Grimwig, der eine sehr steife Verbeugung gemacht hatte
und aufgestanden war, machte eine zweite sehr steife Verbeugung und
nahm wieder Platz.

Was ich Ihnen mitzuteilen habe, wird Sie ohne Zweifel sehr
uberraschen, begann Rose etwas verlegen. Sie erwiesen einst einem
mir sehr teuern jungen Freunde viel Wohlwollen und Gute, und ich bin
uberzeugt, da es Sie freuen wird, wieder von ihm zu horen.

Einem jungen Freunde! sagte Mr. Brownlow. Darf ich seinen Namen
wissen?

Oliver Twist! erwiderte Rose.

Kaum waren die Worte ihrem Munde entflohen, als Grimwig, der sich
gestellt hatte, als ob ihn der Inhalt eines auf dem Tisch liegenden
groen Buches lebhaft interessierte, dasselbe mit groem Gerausche
zuschlug, sich zurucklehnte, wobei sein Antlitz den Ausdruck des
auersten Erstaunens annahm, und lange mit groen, stieren Augen dasa,
worauf er, als ob er sich schamte, so viel innere Bewegung an den
Tag gelegt zu haben, sich in seine vorige Stellung gleichsam wieder
zuruckschnellte und, indem er gerade vor sich hinstarrte, einen langen,
pfeifenden Ton erschallen lie, der nicht in der leeren Luft, sondern
in den innersten Hohlen seines Magens zu ersterben schien.

Mr. Brownlow war nicht weniger erstaunt, wiewohl sein Erstaunen sich
auf eine weit minder seltsame Art kundgab. Er ruckte seinen Stuhl naher
zu Rose heran und sagte: Erzeigen Sie mir den Gefallen, mein liebes,
gnadiges Fraulein, die Gute und das Wohlwollen, von welchem Sie reden,
und wovon, Sie ausgenommen, niemand wei, ganzlich auer Frage zu
lassen; und wenn Sie irgend Beweise herbeizubringen vermogen, welche
geeignet sind, mir die uble Meinung zu benehmen, die ich vormals von
dem genannten unglucklichen Kinde zu hegen mich bewogen fand, so teilen
Sie sie mir mit -- ich bitte dringend darum.

Ein boser Bube -- ich will meinen Kopf aufessen, wenn er es nicht
ist, brummte Grimwig in sich hinein wie ein Bauchredner und ohne einen
Gesichtsmuskel in Bewegung zu setzen.

Der Knabe besitzt einen reinen Sinn und ein warmes Herz, sagte Rose,
vor Unmut errotend; und die Allmacht, der es gefallen, ihm Prufungen,
die uber seine Jahre hinausgingen, aufzuerlegen, hat in seiner Brust
Gefuhle und Gesinnungen keimen lassen, welche unzahligen Ehre machen
wurden, die seine Jahre sechsfach zahlen.

Ich bin erst einundsechzig, bemerkte Grimwig mit derselben starren
Unbeweglichkeit, und da es mit dem Teufel zugehen mute, wenn dieser
Oliver nicht wenigstens zwolf Jahr alt ist, so sehe ich das Zutreffende
der Bemerkung nicht ein.

Achten Sie nicht auf meinen Freund, Mi Maylie, sagte Brownlow; er
meint es doch nicht so.

Das tut er allerdings, brummte Grimwig vor sich hin.

Nein, er tut es nicht, beharrte Brownlow, der offenbar immer
erzurnter wurde.

Er will seinen Kopf aufessen, wenn er es nicht tut, beteuerte Grimwig.

Er verdiente, ihn zu verlieren, wenn er es tate, entgegnete Brownlow.

Und er mochte denjenigen sehen, der es zu versuchen wagte, ihm den
Kopf zu nehmen, erwiderte Grimwig, seinen Stock mit Heftigkeit gegen
den Fuboden stoend.

Nachdem die alten Herren soweit gediehen waren, nahmen beide eine
Prise Schnupftabak und druckten darauf, gema ihrer unabanderlichen
Gewohnheit, einander die Hande.

Und nun, Mi Maylie, begann Brownlow, sich wieder zu Rose wendend,
lassen Sie uns zu dem Gegenstande zuruckkehren, an welchem Ihre
Menschenliebe einen so groen Anteil nimmt. Darf ich wissen, welche
Kunde Sie von dem armen Knaben besitzen? Erlauben Sie mir, Ihnen vorher
mitzuteilen, da ich, um ihn ausfindig zu machen, alle mir zu Gebote
stehenden Mittel erschopft habe, und da seit meiner Reise auer Landes
meine erste Meinung, da er mich belogen und durch seine ehemaligen
Genossen beredet gewesen, mich zu bestehlen, bedeutend erschuttert
worden ist.

Rose, welcher diese Rede Zeit gelassen hatte, ihre Gedanken zu sammeln,
berichtete nun Brownlow alles, was sich mit Oliver zugetragen, seit er
das Haus desselben verlassen, und verschwieg ihm einstweilen nur Nancys
unter vier Augen ihm anzuvertrauende Mitteilungen. Sie schlo mit
der Versicherung, da der einzige Kummer, den der Knabe seit einigen
Monaten empfunden, dem Umstande zuzuschreiben sei, da er seinen
ehemaligen Wohltater und Freund nirgends habe finden konnen.

Gott sei Dank! rief der alte Herr. Diese Nachricht macht mich
glucklich, sehr glucklich. Doch Sie haben mir nicht gesagt, wo er sich
gegenwartig befindet, Mi Maylie. Verzeihen Sie mir -- doch weshalb
haben Sie ihn nicht mitgebracht?

Er wartet im Wagen vor der Tur, erwiderte Rose.

Vor meiner Tur? rief der alte Herr freudig uberrascht aus, eilte,
ohne ein Wort zu sagen, hinaus, die Treppe hinunter, sprang auf den
Wagentritt und in den Wagen hinein.

Sobald er fort war, hob Grimwig den Kopf empor, balancierte seinen
Stuhl auf einem Hinterbeine und beschrieb, ohne aufzustehen und mit
Hilfe seines Stockes und des Tisches, drei ganze Kreise. Nachdem er die
Evolution glucklich ausgefuhrt hatte, sprang er auf und humpelte nach
besten Kraften zum wenigsten ein dutzendmal im Zimmer auf und ab, blieb
plotzlich vor Rose stehen und kute sie ohne alle weitere Einleitung.

Pst! sagte er, als Rose, uber dieses ungewohnliche Verfahren ein
wenig erschreckt, aufstand; seien Sie ohne Furcht. Ich bin alt genug,
um Ihr Grovater zu sein. Sie sind ein wackeres, ein sehr gutes
Madchen -- ich habe Sie lieb. Da kommen sie!

Bei diesen Worten warf er sich mit einer geschickten Wendung auf seinen
Sitz, und in demselben Augenblick trat Brownlow mit Oliver herein, den
Grimwig sehr gnadig begrute. Ach, wenn die Freude dieses Augenblicks
Roses einzige Belohnung gewesen ware fur alle ihre Sorge und Angst um
Oliver, sie wurde sich hinlanglich belohnt gefuhlt haben.

Es ist aber noch jemand, den wir nicht vergessen durfen, sagte
Brownlow, nach der Klingelschnur greifend.

Sage Mrs. Bedwin, sie mochte einmal heraufkommen, befahl er dem
hereintretenden Diener.

Die bejahrte Haushalterin erschien sogleich, machte ihren Knicks und
blieb, des Befehls des Herrn gewartig, an der Tur stehen.

Mein Gott, Sie werden ja alle Tage blinder, sagte Brownlow ein wenig
verdrielich.

Mag wohl sein, Sir, erwiderte die gute Alte. In meinen Jahren
pflegen die Augen nicht scharfer zu werden, Sir.

Das hatte ich Ihnen auch sagen konnen, entgegnete Brownlow. Doch
setzen Sie Ihre Brille auf und sehen Sie zu, ob Sie nicht selbst
entdecken konnen, weshalb ich Sie habe heraufkommen lassen.

Die alte Frau begann sogleich in ihren Taschen zu wuhlen; aber Olivers
Geduld hielt die Probe nicht aus, er uberlie sich dem Drange seiner
Gefuhle und warf sich in ihre Arme.

Gott sei mir gnadig! -- es ist mein unschuldiger Knabe! rief sie aus,
indem sie ihn zartlich in die Arme druckte.

Meine liebe alte Pflegemutter! rief Oliver.

Gott, ich wute es wohl, da er zuruckkehren wurde! Wie gesund und
bluhend er aussieht, und er ist obendrein wie 'nes Edelmannes Sohn
gekleidet! Wo bist du so lange, so lange gewesen! Ach! es ist dasselbe
sue Gesichtchen, aber nicht so bla; dasselbe sanfte Auge, aber nicht
so trube. Sie sind mir gar nicht aus dem Sinn gekommen und ihr stilles
Lacheln auch nicht; ich habe sie Tag fur Tag neben meinen lieben
Kindern gesehen, die, seit ich ein gluckliches junges Weib war, tot und
dahingegangen sind.

Sich so ihrer Redseligkeit uberlassend und Oliver bald von sich
haltend, um ihn genauer ansehen zu konnen, und ihn bald zartlich an die
Brust druckend und ihm die Locken aus dem Gesichte streichend, weinte
und lachte die gute alte Seele in einem Atem.

Brownlow uberlie beide dem Austausch ihrer Gefuhle und fuhrte Rose
in ein anderes Zimmer, wo sie ihm einen ausfuhrlichen Bericht uber
die Unterredung mit Nancy erstattete, die ihn nicht wenig uberraschte
und in Verwirrung und Unruhe setzte. Rose teilte ihm auch ihre Grunde
mit, weshalb sie nicht ihren Freund Losberne zunachst zum Vertrauten
gemacht hatte. Der alte Herr auerte, sie habe daran sehr klug getan,
und erklarte sich bereit, mit dem wurdigen Doktor selbst in Beratung zu
treten. Um ihm hierzu eine baldige Gelegenheit zu verschaffen, wurde
verabredet, da er noch an demselben Abend in der Villa vorsprechen
und da mittlerweile Mrs. Maylie von allem, was vorgefallen war,
vorsichtig in Kenntnis gesetzt werden sollte. Sobald diese vorlaufigen
Bestimmungen getroffen waren, kehrten Rose und Oliver wieder nach Hause
zuruck.

Rose hatte das Ma der Entrustung des trefflichen Doktors keineswegs
uberschatzt; denn kaum war ihm Nancys Erzahlung mitgeteilt worden,
als er seinen Zorn in einem Strome von Verwunschungen und Drohungen
ergo, sie zum ersten Schlachtopfer des vereinten Scharfsinnes
der Herrn Blathers und Duff zu machen gelobte und sogar den Hut
aufsetzte, in der Absicht, fortzueilen und den Beistand der genannten
Ehrenmanner in Anspruch zu nehmen. Und er wurde im ersten Lossturmen
sein Vorhaben, ohne die Folgen des allergeringsten Nachdenkens zu
wurdigen, ohne Zweifel ausgefuhrt haben, wenn er nicht zuruckgehalten
worden ware, teils durch das ebenso groe Ungestum Brownlows, der
selbst ein reizbares Temperament besa, und teils durch die Grunde und
Gegenvorstellungen, die man fur die zweckdienlichsten erachtete, ihn
von seinem unbesonnenen Verfahren zuruckzubringen.

Was ist aber zum Geier zu tun? sagte der hitzige Doktor, als sie in
das Zimmer zu den beiden Damen getreten waren. Wir sollen doch nicht
all das mannliche und weibliche Gesindel unseres Dankes versichern und
es bitten, hundert oder ein paar hundert Pfund als ein geringes Zeichen
unserer Achtung und als einen kleinen Beweis unserer Erkenntlichkeit
fur ihre Gute gegen Oliver anzunehmen?

Das eben nicht, erwiderte Brownlow mit Lachen; allein wir mussen
besonnen und mit groer Vorsicht handeln.

Besonnen und vorsichtig! rief der Doktor aus. Ich wurde die Halunken
samt und sonders zum --

Es ist einerlei, zu wem Sie sie schicken wurden, unterbrach ihn
Brownlow. Doch fragen Sie sich selbst, ob wir, wir mogen sie schicken,
wohin wir wollen, eine Hoffnung haben, dadurch zum Ziele zu gelangen.

Zu welchem Ziele? fragte der Doktor.

Dem einfachen Ziele, zu erforschen, wer Olivers Eltern gewesen sind,
und ihm seine Erbschaft wieder zuzuwenden, um welche er, sofern alle
vorliegenden Angaben begrundet sind, schandlich betrogen worden ist.

Ah! sagte Losberne, sich mit dem Schnupftuche Kuhlung zuwehend, das
hatte ich bald vergessen.

Sie begreifen also, fuhr Brownlow fort. Was wurden wir denn Gutes
stiften, wenn wir, angenommen, es ware ausfuhrbar, ohne die Sicherheit
des armen Madchens zu gefahrden, die Bosewichter dem Arme der
Gerechtigkeit uberlieferten?

Das Gute, da einige von ihnen baumelten und die ubrigen deportiert
wurden, meinte der Doktor.

Sehr wohl, erwiderte Brownlow lachelnd; allein sie werden dafur
seinerzeit ohne Zweifel schon selber sorgen, und wenn wir ihnen
vorgreifen, so scheint mir's, wir werden eine arge Don-Quichotterie
begehen und unserm oder doch Olivers Interesse, was aber dasselbe ist,
gerade zuwiderhandeln.

Wieso denn? fragte der Doktor.

Ist es nicht klar genug, erwiderte Brownlow, da es uns auerst
schwer werden wird, dem Geheimnisse auf den Grund zu kommen, wenn wir
nicht imstande sind, Monks zum Beichten zu bringen? Das kann aber nur
durch List geschehen und dadurch, da wir ihn fassen, wenn er eben
nicht von dem ubrigen Gelichter umgeben ist. Denn gesetzt auch, da
er aufgegriffen wurde -- wir haben keine Beweise wider ihn. Er hat
(soviel wir wissen, oder so weit es aus den Umstanden hervorgeht) an
keinem Diebstahle oder Raube der Bande teilgenommen. Wenn er auch nicht
freigesprochen werden wurde, so ist es doch sehr unwahrscheinlich, da
er eine weitere Strafe erhielte als die, da man ihn eine Zeitlang als
Landstreicher einsperrte, und sein Mund wurde dann hinterher fur immer
so fest geschlossen sein, da wir unsere Zwecke ebensowenig erreichten,
wie wenn er taub, stumm, blind und blodsinnig ware.

Ich frage Sie abermals, sagte der Doktor heftig, ob Sie das dem
Madchen gegebene Versprechen vernunftigerweise fur bindend halten --
ein Versprechen, das in der besten und wohlwollendsten Absicht gegeben
ist, aber wirklich --

Ich bitte, lassen Sie den Punkt unerortert, mein verehrtes junges
Fraulein, sagte Brownlow, Rose zuvorkommend; das Versprechen soll
gehalten werden. Ich glaube nicht, da es unseren Schritten auch
nur im mindesten hinderlich sein wird. Doch bevor wir bestimmte
Entschlieungen in betreff der zu ergreifenden Maregeln fassen konnen,
mussen wir notwendig das Madchen sehen, um von ihr zu horen, ob sie
uns so oder anders dazu verhelfen will oder kann, Monks' habhaft zu
werden, oder wenn nicht, sie wenigstens zu bewegen, uns seine Person zu
beschreiben und uns zu sagen, wo er sich zu verstecken pflegt, oder
wo er sonst zu finden sein mag. Das kann nun vor dem nachsten Sonntag
abend nicht geschehen, und heute ist Dienstag. Mein Rat ist daher, da
wir uns bis dahin vollkommen ruhig und die Sache selbst vor Oliver
geheimhalten.

Obgleich Mr. Losberne zu dem Vorschlage, funf ganze Tage untatig
zu sein, die sauerste Miene machte, so mute er doch zugeben, im
Augenblick keinen besseren Rat zu wissen; und da sowohl Rose wie Mrs.
Maylie auf Brownlows Seite traten, so wurde des letzteren Rat endlich
allerseits gebilligt.

Ich nahme gern den Beistand meines Freundes Grimwig in Anspruch,
sagte Brownlow. Er ist ein wunderlicher Kauz, besitzt aber sehr
viel Scharfblick und konnte uns von wesentlichem Nutzen sein. Er ist
Rechtsgelehrter von Haus aus und entsagte lediglich aus Unmut daruber,
da ihm binnen zehn Jahren nur ein einziger Proze anvertraut wurde,
dem Advokatenstande. Sie mogen indes selbst entscheiden, ob das eine
Empfehlung ist oder nicht.

Ich habe nichts dawider, da Sie Ihren Freund zuziehen, wenn ich auch
den meinigen zuziehen darf, sagte Losberne und erwiderte auf Brownlows
Frage, wer derselbe ware: Der Sohn Mrs. Maylies und Mi Roses -- sehr
alter Freund.

Roses Wangen wurden purpurn; sie machte jedoch keine horbare Einwendung
gegen den Vorschlag (vielleicht weil sie erkannte, da sie doch
jedenfalls in einer hoffnungslosen Minoritat bleiben wurde), und Harry
Maylie und Grimwig wurden daher zu Mitgliedern des Komitees ernannt.

Wir bleiben naturlich so lange in der Stadt, sagte Mrs. Maylie, wie
noch die geringste Aussicht vorhanden ist, unsere Nachforschungen
mit Erfolg fortzusetzen. Ich werde bei einer uns alle so sehr
interessierenden Sache weder Muhe noch Kosten sparen und gern
hierbleiben, und wenn es sein mu, zwolf Monate, solange Sie mir sagen
konnen, da noch Hoffnung vorhanden ist.

Gut, versetzte Brownlow; und da ich auf Ihren Gesichtern lese, da
Sie mich fragen wollen, wie es zugegangen ist, da ich nicht zur Stelle
war, Olivers Erzahlung zu bestatigen, und da ich das Land so plotzlich
verlassen, so erlauben Sie mir, die Forderung zu stellen, da mir nicht
eher Fragen vorgelegt werden, als bis ich es fur geeignet erachte,
denselben durch meine Geschichte zuvorzukommen. Glauben Sie mir, meine
Forderung hat ihren guten Grund; denn wenn ich von ihr abginge, konnte
ich vielleicht Hoffnungen erwecken, welche nie verwirklicht wurden und
nur alle schon hinlanglich zahlreichen Schwierigkeiten und Tauschungen
noch vermehrten. -- Meine Herrschaften, wir sind zum Abendessen
gerufen, und Oliver, der einsam im anstoenden Zimmer weilt, wird am
Ende glauben, da wir seiner mude geworden waren und einen finsteren
Anschlag ausdachten, ihn wieder in die Welt hinauszustoen.

Mit diesen Worten reichte der alte Herr Mrs. Maylie die Hand und fuhrte
sie in das Speisezimmer; Losberne folgte mit Rose, und die Beratung
hatte damit ein Ende.




42. Kapitel.

    Ein alter Bekannter von Oliver lat entschiedene Geniespuren
    blicken und wird ein offentlicher Charakter in der Hauptstadt.


Gerade an dem Abende, an welchem Nancy ihre selbstauferlegte Mission
bei Rose Maylie erfullte, wanderten auf der groen, nach Norden
fuhrenden Heerstrae zwei Personen nach London, denen wir einige
Aufmerksamkeit widmen mussen. Die eine derselben, eine Mannsperson,
gehorte zu den langen, knochernen Gestalten, die als Knaben wie
verkummerte Manner, und wenn sie fast Manner sind, wie zu fruh gro
gewordene Knaben aussehen. Die zweite, ein Frauenzimmer, war jung, aber
derb und kraftig, was sie auch sein mute, um unter der schweren Burde
auf ihrem Rucken nicht zu erliegen. Ihr Begleiter trug nur weniges und
leichtes Gepack an einem Stocke uber der Schulter und konnte daher um
so leichter, zumal da ihm auch die Lange seiner Beine zustatten kam,
stets einige Schritte weit voran sein, woran er es auch ebensowenig
fehlen lie wie an haufigen Vorwurfen, die er seiner Gefahrtin wegen
ihrer Langsamkeit machte. Sie hatten Highgate hinter sich, als er
stillstand und ihr ungeduldig zurief: Kannst du nicht geschwinder
gehen? Was schleichst du immer so faul von weitem nach, Charlotte?

's ist 'ne schwere Tracht, das kannst du nur glauben, erwiderte sie,
fast atemlos herankommend.

Schwer? Was ist das fur Schwatzen -- wozu hab' ich dich? fuhr Noah
Claypole (denn er war es) fort und legte sein kleines Bundel auf die
andere Schulter. Und nun stehst du schon wieder still? Bei dir mu
auch der Beste die Geduld verlieren.

Ist es noch weit? fragte Charlotte, indem ihr die Schweitropfen uber
das Gesicht herabstromten.

Noch weit? Wir sind schon so gut wie da. Sieh hin -- dort sind die
Lichter von London.

Dann sind wir wenigstens noch zwei gute Meilen davon entfernt, sagte
Charlotte verzweiflungsvoll.

Zwei Meilen oder zwanzig ist auch einerlei; steh auf und mach fort,
oder du bekommst Futritte, warnte Noah mit vor Zorn noch mehr als
gewohnlich geroteter Nase, und Charlotte stand auf und schritt wieder
neben ihm her.

Wo denkst du fur diese Nacht einzukehren, Noah? fragte sie nach
einiger Zeit.

Was wei ich's? antwortete Mr. Claypole, den das lange Gehen
verdrielich gemacht hatte.

Doch in der Nahe?

Nein, nicht in der Nahe.

Warum denn nicht?

Wenn ich dir sage, da ich das will oder nicht will, so ist's genug,
ohne da du zu fragen brauchst, warum oder weshalb, entgegnete Noah
mit Wurde.

Ich frage ja nur -- brauchst ja nicht so bose daruber zu werden.

Das war' mir wohl ein recht kluger Streich, im ersten besten
Wirtshause vor der Stadt einzukehren, da Sowerberry, wenn er uns
etwa nachsetzte, seine alte Nase hereinsteckte und uns gleich wieder
fest hatte und mit Handschellen zuruckbrachte! Nein, ich werde in
die engsten Straen einlenken, die ich finden kann, und nicht eher
haltmachen, als bis wir das entlegenste Gasthaus gefunden haben. Du
kannst deinem Schopfer danken, da ich Pfiffigkeit fur dich mit habe;
denn wenn wir nicht auf meinen Rat erst den entgegengesetzten Weg
eingeschlagen hatten, so warst du schon vor acht Tagen eingesperrt, und
dir ware recht geschehen als 'ner dummen Gans.

Ich wei es, da ich nicht so klug bin wie du; aber wirf nur nicht
alle Schuld auf mich allein. War' ich eingesperrt, wurdest du es doch
auch sein.

Du weit doch wohl, da du das Geld aus dem Ladentische nahmst?

O ja, lieber Noah, aber ich nahm es fur dich.

Nahm ich's hin und trug's bei mir?

Nein; du vertrautest mir und lieest 's mich tragen, und das war doch
gut von dir, sagte Charlotte, ihn unter das Kinn klopfend und ihren
Arm in den seinigen legend.

Es verhielt sich in der Tat so; allein es war Mr. Claypoles Weise
nicht, in irgend jemand ein blindes und torichtes Vertrauen zu setzen,
und wir lassen ihm nur Gerechtigkeit widerfahren, wenn wir bemerken,
da er Charlotten lediglich deshalb so sehr vertraut hatte, damit das
Geld, wenn sie verfolgt wurden, bei ihr gefunden werden mochte. Er lie
sich jedoch bei dieser Gelegenheit naturlich auf keine Darlegung seiner
Beweggrunde ein, und beide wanderten im zartlichsten Einvernehmen
miteinander weiter.

Seinem vorsichtigen Plane zufolge schritt Mr. Claypole, ohne
anzuhalten, bis nach dem Engel von Islington weiter, wo er aus dem
beginnenden Gedrange der Fuganger und Fuhrwerke sehr scharfsinnig
schlo, da London nunmehr ernstlich anfinge. Er schaute nun einen
Augenblick umher, welche Straen die belebtesten und also am meisten zu
meidenden schienen, lenkte in St. Johns Road ein und befand sich bald
tief in dem Gewirr obskurer und schmutziger Straen und Gassen zwischen
Grays Inn Lane und Smithfield, einem Stadtteile mitten in London, der
trotz der allgemeinen Fortschritte und ungemeiner Verschonerungen
abscheulich geblieben ist.

Noah schaute fortwahrend nach einem Gasthause aus, wie er es sich bei
seinen Zwecken und seiner Lage wunschenswert dachte, stand endlich vor
dem elendesten still, das er bis dahin gesehen hatte, und erklarte,
hier fur die Nacht einkehren zu wollen.

Gib mir nun das Bundel, sagte er, es seiner Begleiterin abnehmend,
und sprich nicht, auer wenn du angeredet wirst. Wie nennt sich das
Haus? Was steht da -- d-r-e-i --?

Kruppel, fiel Charlotte ein.

Drei Kruppel -- ein sehr guter Name, bemerkte Noah. Halt dich dicht
hinter mir -- vorwarts!

Er stie die gebrechliche Tur mit den Schultern auf, und beide gingen
hinein. Im Schenkstubchen war niemand, als ein junger Mensch, ein Jude,
der in einem schmutzigen Zeitungsblatte las. Er starrte Noah und Noah
starrte ihn an.

Sind dies die drei Kruppel? fragte Noah.

So nennt sich das Haus.

Wir trafen 'nen Gentleman, der uns hierher rekommandiert hat, fuhr
Noah, Charlotte anstoend, fort, vielleicht, um sie aufmerksam auf
seine List zu machen, sich Achtung zu verschaffen, oder vielleicht um
sie zu erinnern, ihn nicht zu verraten. Wir mochten hier ubernachten.

Ich wei nicht, ob es geht an, erwiderte Barney -- denn er war der
dienende Geist dieses Hauses -- will aber anfragen.

Bringt uns unterdes in die Gaststube und gebt uns 'nen Mund voll
kaltes Fleisch und 'nen Schluck Bier, sagte Noah.

Barney fuhrte die muden Reisenden in ein Hinterzimmer, brachte ihnen
die geforderten Erfrischungen, teilte ihnen zugleich mit, da sie uber
Nacht bleiben konnten, und lie das liebenswurdige Parchen allein. --
Das Zimmer, in welches er sie gefuhrt hatte, befand sich unmittelbar
hinter dem Schenkstubchen und lag einige Fu niedriger, so da man aus
jenem, wenn man von einem Diminutivfensterchen etwas hoch in der Wand
einen Vorhang zuruckschob, ohne bemerkt zu werden, genau sehen und
horen konnte, was die Gaste darin vornahmen oder sprachen. Noah und
Charlotte hatten sich kaum zu ihrem Imbisse niedergesetzt, als Fagin im
Schenkstubchen erschien, um nach einem seiner jungen Zoglinge zu fragen.

Pst! sagte Barney; es sind nebenan Fremde.

Fremde? wiederholte Fagin flusternd.

Ja -- nicht aus der Stadt, kurioses Volk; und ich mute irren sehr,
wenn sie nicht was waren fur Euch.

Fagin stieg sogleich auf einen Stuhl und sah durch das kleine Fenster,
wie Noah tapfer schmauste und Charlotte von Zeit zu Zeit homoopathische
Dosen zuteilte.

Aha! flusterte Fagin, zu Barney sich umdrehend, die Miene des
Burschen konnte gefallen mir. Er wurde uns sein konnen nutzlich, denn
er versteht's schon, zu kirren die Dirne. Sei stiller als eine Maus,
mein Lieber, da ich sie hore sprechen.

Er schaute abermals durch das kleine Fenster, und zwar mit einem
Gesichte, das einem alten Gespenst angehort haben konnte.

Ich denke also von jetzt ab ein Gentleman zu sein, sagte Noah,
die Beine ausstreckend und ein Gesprach fortsetzend, dessen Anfang
dem Juden entgangen war. Nichts mehr von Sargen und Aufwarten bei
Herrschaften, Charlotte, sondern nunmehr wie ein Gentleman gelebt; und
wenn du willst, sollst du 'ne Dame werden.

Ei, das mocht' ich freilich wohl, lieber Noah, antwortete Charlotte;
aber es gibt nicht alle Tage Ladenkassen zu leeren und so, da man
nachher gut davonkommt.

Hol' der Geier alle Ladenkassen! rief Noah aus, es gibt noch mehr
Dinge, die geleert werden konnen.

Was meinst du denn? fragte Charlotte.

Taschen, Strickbeutel, Hauser, Postkutschen, Banken, erwiderte Mr.
Claypole, dem der Mut wuchs, indem ihm der Porter zu Kopfe stieg.

Du kannst das aber nicht alles, lieber Noah, sagte Charlotte.

Ich werde mich nach Genossen umsehen, die es vermogen, versetzte
Noah. Sie werden uns auf die eine oder andere Weise gebrauchen konnen.
Du bist selbst soviel wie funfzig Weibsbilder wert; denn ich hab' nie
eins gekannt, das so voll List und Trug steckte wie du, wenn ich dir
freie Hand lasse.

Jemine, wie du flattieren kannst! rief Charlotte aus und druckte ihm
einen Ku auf den halichen Mund.

La gut sein, sagte Noah mit groer Wurde, sich von ihr losmachend;
sei ja nicht zu zartlich, wenn ich bose mit dir bin. Ich wollte, da
ich Hauptmann 'ner Bande war', hatte sie unter der Zucht und folgte
ihnen allerwarts nach, ohn' da sie's selber wuten. Das war' so
was fur mich, wenn's guten Profit abwurfe; und hor', wenn's uns nur
gluckte, da uns einige Gentlemen von dieser Sorte in den Wurf kamen,
es war' uns soviel wert wie unsere Zwanzigpfundnote -- besonders da wir
eigentlich nicht wissen, wie wir sie loswerden sollen.

Mr. Claypole blickte bei diesen Worten mit auerst weiser Miene in den
Porterkrug hinein, trank, nickte Charlotte herablassend zu und stand
im Begriff, einen zweiten Zug zu tun, als die Tur sich auftat und die
Erscheinung eines Unbekannten ihn unterbrach. Der Unbekannte war Mr.
Fagin. Er hatte seine einnehmendste Miene angenommen, naherte sich mit
einer sehr tiefen Verbeugung, nahm an einem Tische dicht neben dem, an
welchem das Parchen sa, Platz und rief dem grinsenden Barney zu, ihm
einen Trunk zu bringen.

Ein angenehmer Abend, Sir, nur kuhl fur die Jahreszeit, hub er
handereibend an. Sie kommen vom Lande herein, wie ich sehe, Sir?

Woran sehen Sie denn das? fragte Noah Claypole.

Wir haben nicht in London soviel Staub, wie Sie mitbringen, erwiderte
der Jude, nach Noahs und Charlottes Schuhen und den Bundeln hinzeigend.

Sie sind mir ein pfiffiger Gesell, versetzte Noah mit Lachen. Hor'
nur an, was er sagt, Charlotte.

Ei nun, mein Lieber, man mu wohl sein pfiffig in dieser Stadt,
fuhr der Jude, vertraulich flusternd, mit dem Finger an die Nase
schlagend, fort, -- eine Geste, die Noah sogleich nachahmte, doch
nicht mit vollstandigem Gelingen, da seine Nase nicht gro genug dazu
war. Fagin schien jedoch den Versuch so auszulegen, als wenn ihm Noah
vollkommen hatte beipflichten wollen, und schob dem letzteren sehr
freundschaftlich den soeben von Barney kredenzten Krug zu.

Gutes Getrank, entgegnete Fagin. Wer es will immer trinken, mu
immer leeren etwas, eine Ladenkasse, eine Tasche, einen Strickbeutel,
ein Haus, eine Postkutsche oder eine Bank.

Mr. Claypole sank ruckwarts auf seinen Stuhl und wandte sein kreidewei
gewordenes und grenzenlos besturztes Gesicht vom Juden nach Charlotten.

Seien Sie ohne Sorgen meinetwegen, mein Lieber, sagte Fagin, naher
ruckend. Ha, ha, ha! -- es war ein Gluck, da niemand Sie horte, als
ich zufallig -- es war ein groes Gluck fur Sie.

Ich nahm's nicht heraus, stotterte Noah, die Fue nicht mehr wie ein
unabhangiger Gentleman ausstreckend, sondern so tief unter den Stuhl
ziehend, als er konnte. Sie hat's ganz allein getan, und du hast's
Charlotte; du weit, da du's hast.

Es ist gleichviel, mein Lieber, wer es hat oder wer es tat, fiel der
Jude ein, doch nichtsdestoweniger mit Falkenaugen nach dem Madchen und
den beiden Bundeln hinblickend. 's ist mein Geschaft auch, und Sie
gefallen deswegen mir.

Was ist Ihr Geschaft? fragte Noah, sich einigermaen wieder fassend.

Nun, dasselbe, das angefangen haben Sie, antwortete Fagin, und die
Wirtsleute hier treiben es auch. Sie sind eingegangen zur rechten Tur
und sind hier so sicher wie in Abrahams Scho. Es gibt kein sichereres
Haus in der Stadt als die Kruppel; das heit, wenn ich's will, und ich
habe gefat eine Neigung zu Ihnen und dem jungen Frauenzimmer. Sie
wissen nun Bescheid und konnen sich beruhigen vollkommen.

Noah blickte ihn trotz dieser Versicherung noch immer furchtsam und
argwohnisch an und ruckte unruhig auf seinem Stuhle hin und her. Fagin
nickte Charlotte freundlich zu, sprach ihr leise Mut zu und fuhr fort:
Ich will Ihnen sagen noch mehr. Ich hab' einen Freund, der Ihren
Herzenswunsch, glaub' ich, kann befriedigen und Ihnen Gelegenheit
geben, zu arbeiten vorerst in dem Geschaftszweige, der Ihnen gefallt am
besten, und Sie lehren alle anderen.

Sie sprechen, als wenn es Ihr Ernst ware, bemerkte Noah.

Wenn ich nicht sprache im Ernst, welchen Nutzen konnt' ich haben
davon? versetzte der Jude achselzuckend. Kommen Sie -- lassen Sie
mich reden mit Ihnen ein Wortchen drauen!

Es tut nicht not, da wir uns die Muhe geben, hinauszugehen, sagte
Noah, die Beine allmahlich wieder unter dem Stuhle hervorziehend. Sie
kann unterdes das Reisegepack in unsere Kammer tragen. Charlotte,
bring' die Bundel hinauf!

Charlotte gehorchte dem mit groer Wurde gegebenen Befehle ohne die
mindeste Zogerung, hob die beiden Bundel auf und ging hinaus.

Hab' ich sie nicht ganz gut in der Zucht? fragte Noah im Tone eines
Warters, der ein wildes Tier gezahmt hat.

Oh, vortrefflich, erwiderte Fagin, ihn auf die Schulter schlagend.
Sie sind ein Genie, mein Lieber.

Wurde schwerlich hier sein, wenn ich's nicht ware, versetzte Noah.
Doch verlieren Sie keine Zeit, denn sie wird bald wieder da sein.

Sehr wohl! Was meinen Sie -- wenn Ihnen gefiele mein Freund, was
konnten Sie tun Besseres, als zu treten mit ihm in Verbindung? sagte
Fagin.

Es kommt darauf an, ob er gute Geschafte macht, entgegnete Noah, dem
Juden mit dem einen seiner kleinen Augen pfiffig zublinzelnd.

Er beschaftigt eine Menge Leute und hat die beste Gesellschaft von
allen, die treiben das Geschaft.

Echte Stadtbursche?

's ist kein Nicht-Lond'ner drunter, und er wurde Sie nicht einmal
annehmen, selbst auf meine Empfehlung nicht, wenn es ihm nicht fehlte
eben jetzt an Gehilfen.

Wurd' ich 'rausrucken mussen? fragte Noah, an seine
Beinkleidertaschen schlagend.

Ohne zwanzig Pfund ging's an unmoglich, erwiderte Fagin auf das
bestimmteste.

Aber zwanzig Pfund -- 's ist ein Haufen Geld!

Eine Kleinigkeit, wenn Sie nicht konnen los werden die Banknote.

Wann konnt' ich Ihren Freund sehen?

Morgen fruh.

Wo?

Hier.

Hm! -- Wie hoch ist der Lohn?

Sie leben wie ein Gentleman -- haben Kost und Wohnung und Tabak und
Branntwein frei -- die Halfte von allem, was Sie verdienen und was das
junge Frauenzimmer verdient.

Es ist sehr zweifelhaft, ob Noah Claypole, so sehr bedeutend seine
Habgier auch war, auf diese glanzenden Bedingungen eingegangen sein
wurde, wenn er hatte vollkommen frei handeln konnen; allein er
bedachte, da es, wenn er nein sagte, in der Gewalt seines neuen
Bekannten stand, ihn augenblicklich den Handen der Gerechtigkeit zu
uberliefern. Er erklarte daher, da ihm der Vorschlag Fagins nicht ganz
unannehmbar erschiene.

Aber sehen Sie, setzte er hinzu, da sie imstande ist, ein gutes
Stuck Arbeit auszurichten, so mocht' ich etwas recht Leichtes zugeteilt
bekommen. Was wurde jetzt wohl fur mich passen? Es mute so etwas sein,
wobei ich mich nicht eben anzustrengen brauche und wobei keine Gefahr
ware.

Mein Freund braucht jemand, der was Rechtes leisten konnte im
Spionierfache -- was sagen Sie dazu? entgegnete der Jude.

Gefallt mir nicht ganz ubel, und bisweilen mocht' ich wohl darin
arbeiten, sagte Noah zogernd; aber es wirft nur fur sich selber
nichts ab, wissen Sie.

Freilich, pflichtete Fagin ihm bei. Was sagen Sie zu den alten
Damen? Ihnen nehmen die Strickbeutel und Pakete und dann laufen um die
Ecke -- damit wird gemacht viel Geld.

Schreien diese aber nicht furchterlich, oder kratzen auch bisweilen?
wandte Noah kopfschuttelnd ein. Ich habe keine Lust dazu. Ist kein
anderes Fach offen?

Halt, ja! sagte der Jude, die Hand auf Noahs Knie legend. Das
Schratzchenbehandeln!

Was ist denn das?

Die Schratzchen sind die kleinen Kinder, die mit Sixpencen und
Schillingen ausgeschickt werden von ihren Muttern, um einzuholen
allerhand; und das Behandeln ist wegnehmen ihnen das Geld, das sie
immer haben in den Handen, und sie dann stoen in die Straenrinne und
ganz langsam davongehen, als wenn geschehen ware nichts, als da ein
Kind ware gefallen und hatte sich Schaden getan ein wenig. Ha, ha, ha!

Ha, ha, ha! stimmte Mr. Claypole ein und warf auer sich vor
Vergnugen die Fue hoch in die Luft. Beim Deuker, ja, das ist das
Rechte!

Gewi, gewi, sagte Fagin; Sie konnen haben prachtvolle Bezirke
in Camden-Town und Battle-Bridge und solchen Gegenden mehr, wo immer
ausgeschickt werden viele und zu jeder Tagesstunde niederwerfen so
manche Schratzchen, wie Sie wollen nur.

Ich bin alles wohl zufrieden, sagte Noah, als er sich von seiner
Ekstase wieder erholt hatte und Charlotte zuruckgekehrt war. Welche
Zeit bestimmen wir auf morgen?

Nun, belieben Sie zehn Uhr?

Noah nickte.

Welchen Namen soll ich nennen meinem Freunde?

Mr. Bolter; Mr. Morris Bolter -- dies ist Mrs. Bolter.

Ich bin Mrs. Bolters gehorsamer Diener, sagte Fagin, sich mit
grotesker Galanterie verbeugend. Ich hoffe, Sie recht bald noch besser
kennen zu lernen.

Horst du, was der Herr sagt, Charlotte? herrschte ihr Mr. Claypole zu.

Ja, lieber Noah, antwortete Charlotte, die Hand ausstreckend.

Mr. Morris Bolter, sonst Claypole, wandte sich zu dem Juden und sagte:
Noah ist der Schmeichelname, den sie mir gibt.

Oh, ich verstehe -- verstehe vollkommen, erwiderte Fagin, fur diesmal
die Wahrheit redend. Gute Nacht! Gute Nacht!




43. Kapitel.

    In welchem berichtet wird, wie sich der gepfefferte Baldowerer in
    Verlegenheiten benahm.


Also Ihr selber waret Euer Freund -- nicht wahr? fragte Mr. Bolter,
sonst Claypole, als er, nach zwischen ihm und Fagin besiegeltem
Vertrage, in des Juden Wohnung gefuhrt worden war. Dummkopf, der ich
bin -- ich hatt's mir doch gestern abend schon denken konnen!

Jedermann ist sein eigener Freund, erwiderte Fagin. Es gibt
Tausendkunstler, die da sagen, Nummer Drei ware die Zauberzahl, und
andere sagen Nummer Sieben. Aber es ist nicht wahr, mein Freund. Nummer
Eins ist's!

Ha, ha, ha! Nummer Eins fur immer!

In einer kleinen Genossenschaft, wie die unsrige ist, sagte der Jude,
der eine Erklarung fur notig hielt, haben wir eine allgemeine Nummer
Eins; das will sagen, Ihr konnt Euch nicht betrachten als Nummer Eins,
ohne mich und all die anderen jungen Leute als dieselbe zu betrachten
zugleich.

Das war' der Teufel!

Ihr seht wohl, fuhr der Jude fort, sich anstellend, als ob er die
Unterbrechung nicht beachtete, unser Nutzen und Schaden ist eins so
ganz, da es nicht sein kann anders. Zum Beispiel, es ist Euer Zweck
und Absicht, zu sorgen fur Nummer Eins -- das heit fur Euch selbst.

Ganz recht, ganz recht.

Sehr wohl -- Ihr konnt aber nicht sorgen fur Euch selber, Nummer Eins,
ohne zugleich zu sorgen fur mich, Nummer Eins.

Nummer Zwei wollt Ihr sagen, fiel Mr. Bolter ein, der die Tugend der
Selbstliebe im allerhochsten Mae besa.

Nein, nein! entgegnete der Jude. Ich bin von derselben Wichtigkeit
fur Euch, wie Ihr es seid selbst.

Hort, unterbrach Mr. Bolter, Ihr seid ein sehr netter Mann, und ich
halte sehr viel von Euch; aber so dicke Freunde, wie Ihr mit dem allen
meint, sind wir doch noch nicht.

Bedenkt doch, bedenkt doch nur! sagte der Jude achselzuckend und die
Hande ausstreckend. Ihr habt getan, was sehr hubsch war, und ich ehre
und liebe Euch deshalb; aber 's ist auch derart, da es Euch zugleich
einbringen kann die Krawatte, die so leicht ist einzuknupfen und so
schwer wieder aufzubinden -- den Strick namlich!

Mr. Bolter legte die Hand an sein Halstuch, als wenn es ihm unbequem
eng sae, und murmelte eine Art von Beistimmung.

Der Galgen, fuhr Fagin fort, der Galgen, mein Lieber, ist ein
halicher Wegweiser, der zeigt um eine sehr scharfe Ecke und hat
gemacht ein Ende der Weiterreise vieler mutvoller, wackerer Leute auf
der groen Heerstrae. Euch zu halten auf der bequemen Strae und zu
bleiben dem Galgen fern, mu sein Euer Nummer Eins, mein Lieber.

Naturlich, fiel Mr. Bolter ein; aber wozu redet Ihr von solchen
Dingen?

Blo um Euch zu zeigen meine Meinung deutlich, erwiderte Fagin, die
Augenbrauen emporziehend. Ihr konnt das nicht allein, sondern hangt
dabei ab von mir, und ich hange ab von Euch, wenn mein kleines Geschaft
soll haben guten Fortgang. Das erste ist Eure Nummer Eins, das zweite
ist meine Nummer Eins. Je mehr Euch liegt am Herzen Eure Nummer Eins,
desto mehr mut Ihr sein besorgt fur meine; und so kommen wir endlich
wieder zuruck auf das, was ich Euch sagte gleich anfangs -- da Sorge
fur Nummer Eins kommt uns allen zugut, und lassen wir's fehlen daran,
gehen wir zugrunde miteinander alle.

Das ist wohl wahr, bemerkte Bolter gedankenvoll. Ihr seid, meiner
Treu, ein geriebener alter Gesell!

Fagin erkannte mit innigstem Vergnugen, da dies keine bloe
Schmeichelei war, sondern da er seinem Rekruten eine bedeutende
Vorstellung von seiner Verschlagenheit und Gewalt beigebracht hatte,
was beim Beginn ihrer beiderseitigen Bekanntschaft von groer
Wichtigkeit war. Um den Eindruck, den er auf den jungen Menschen
gemacht hatte, noch zu verstarken, lie er ihn einige Blicke in
die Groartigkeit und den Umfang seiner Operationen tun, wobei er,
seinem Zwecke gema, Wahrheit und Dichtung so geschickt miteinander
vermischte, da Mr. Bolters Hochachtung gegen ihn sichtlich zunahm und
er zugleich eine Zutat heilsamer Furcht erhielt, welche bei ihm zu
erwecken auerst wunschenswert war.

Dies gegenseitige Vertrauen ist es, sagte der Jude, was mich trostet
wegen schwerer Verluste. Erst gestern morgen verlor ich meinen besten
Gehilfen.

Ist er Euch davongegangen? fragte Mr. Bolter.

Ganz wider seinen Willen, antwortete Fagin. Er war beschuldigt des
Versuchs eines Taschendiebstahls, und sie fanden bei ihm eine silberne
Schnupftabaksdose. Es war seine eigene, mein Lieber, seine eigene, denn
er schnupfte selbst, und die Dose war ihm sehr wert. Er ward wieder
vorbeschieden auf heute, denn sie meinten herbeischaffen zu konnen den
Eigentumer. Oh, er war wert funfzig silberne Dosen, und ich wurde sie
darum geben, wenn ich ihn hatte wieder. Ihr solltet gekannt haben den
Baldowerer, mein Lieber; solltet gekannt haben den Gepfefferten!

Ich hoffe ihn noch kennen zu lernen -- meint Ihr nicht, Fagin?

Ich mu es bezweifeln, erwiderte der Jude seufzend. Wenn vorgebracht
wird kein neues Zeugnis gegen ihn, so werden wir ihn freilich haben
wieder nach ein sechs oder acht Wochen; sonst aber wird er gerumpelt,
und auf lebenslang, sicher auf lebenslang; denn sie wissen's, welch ein
gescheiter Bursch ist der Baldowerer.

Was wollt Ihr damit sagen, da er gerumpelt wurde? fragte Mr. Bolter.
Warum sprecht Ihr in solchen Ausdrucken zu mir, da Ihr doch wit, da
ich sie nicht verstehen kann?

Fagin war im Begriff, ihm zu sagen, da Rumpeln soviel als Deportieren
bedeute, allein in demselben Augenblicke trat Master Bates mit den
Handen in den Beinkleidertaschen und einem halbkomisch-trubseligen
Gesichte herein.

's ist vorbei mit ihm, Fagin, sagte er, nachdem er seinem neuen
Kameraden gebuhrend vorgestellt worden war.

Was willst du sagen damit? fragte der Jude mit bebenden Lippen.

Sie haben den Herrn ausgespurt, dem die Dose gehorte, und noch mehrere
Anklagen vorgebracht -- der Gepfefferte erhalt freie Uberfahrt,
antwortete Master Bates. Ich mu a vollstand'gen Traueranzug haben,
Fagin, und a Hutband, ihn zu besuchen, eh' er seine Reise antritt.
's is doch die Moglichkeit! -- Jack Dawkins -- der groe Jack Dawkins
-- der Baldowerer -- der gepfefferte Baldowerer -- und wird gerumpelt
wegen 'ner lumpigen Schnupftabaksdose! -- wegen 'ner erbarmlichen
Dorfdruckerei[AS]. Ich hatt's nimmermehr geglaubt, da er's unter 'ner
goldenen Uhr mit Kette und Petschaften zum mind'sten getan haben wurde.
Nein, wenn er noch 'nem reichen alten Herrn seine ganze Massumme[AT]
und alles geganft[AU] hatte, so da er doch abreiste wie a Gentleman!
-- aber so -- wie a gemeiner Dorfdrucker! -- ohne Ruhm, ohne Ehre!

  [AS] Taschendiebstahl.

  [AT] Geld.

  [AU] geraubt.

Also seine Gefuhle fur den unglucklichen Freund ausdruckend, nahm
Master Bates entrustet und niedergeschlagen auf dem ersten besten
Stuhle Platz.

Was schwatzest du, da er hatte weder Ruhm noch Ehre! rief Fagin,
seinem Zoglinge einen zornigen Blick zuwerfend, aus. Ist er nicht
immer gegangen uber euch allen -- hat's einer von euch ihm tun konnen
gleich -- nur von fern tun konnen gleich -- wie?

Freilich, freilich! Aber sollt's einen denn nicht jammern, entgegnete
Charley, sollte man nicht des Teufels werden vor Verdru, da nichts
davon vor Gericht verlautet, da niemand nur zur Halfte erfahrt,
wer und was er gewesen ist? Welch 'nen elenden Titel wird er im
Newgatekalender bekommen -- kommt vielleicht nicht mal 'nein! O weh, o
weh, was es fur a Jammer ist!

Ah! wenn du's so meinst, sagte der Jude mit vergnugtem Kichern und
ihm die Hand reichend, wenn du's so meinst, das ist ein andres.
Schaut, mein Lieber, fuhr er, zu Bolter sich wendend, fort, schaut,
wie stolz sie sind auf ihren Stand und Beruf! Ist es nicht zu sehen
eine Lust?

Mr. Bolter nickte Beistimmung, und der Jude trat mit freudigem Stolze
zu Charley, klopfte ihm auf die Schulter und sagte trostend: Sei nur
ohne Sorgen, Charley; es wird schon kommen an den Tag, und er wird's
selbst schon zeigen, was er ist gewesen, und wird keine Schande bringen
uber seine alten Kameraden und Lehrer. Bedenkt auch nur, wie jung er
noch ist! Ist's nicht schon eine groe Auszeichnung, bei seinen Jahren
gerumpelt zu werden auf lebenslang?

Ja freilich -- daran hatt' ich nicht gedacht -- 's ist freilich
ehrenvoll genug! erwiderte Charley, einigermaen getrostet.

Er wird haben alles, was er braucht, fuhr der Jude fort; wird in
Doves[AV] gehalten werden wie ein Gentleman, alle Tage haben sein Bier
und Geld in der Tasche, zu spielen Bild oder Schrift, wenn er's nicht
kann ausgeben.

  [AV] Gefangnis.

Wahr und wahrhaftig? rief Charley aus.

Ganz gewi, ganz gewi! sagte Fagin. Und wir werden ihm schaffen
'nen Advokaten -- den zungenfertigsten, der wird sein zu finden -- zu
fuhren seine Verteid'gung; und wenn er will, kann er auch halten eine
Rede selbst, und wir werden's lesen alles in den Blattern. Was sagst
du, Charley?

Prachtig, prachtig! rief Master Bates aus. Oh, es ist mir, als
wenn ich ihn vor mir sahe, wie er die alten Perucken bei der Nase
herumzieht, wie sie sich abstrap'zieren, wichtig und feierlich
aussehen, und er so vertraulich und gemutlich zu ihnen spricht, als
wenn er des Richters eigener Sohn ware und 'ne Rede bei Tisch hielte --
ha, ha, ha!

Aber Charley, sagte der Jude, wir mussen ersinnen, ein Mittel in
Erfahrung zu bringen, wie er sich macht heute und was ihm passiert.

Soll ich hingehen? entgegnete Charley eifrig, denn er versprach sich
jetzt den kostlichsten Genu von einem Schauspiele, bei welchem der
Baldowerer, den er noch vor kurzem als einen Gegenstand des Mitleides
und Verdrusses betrachtet, in der ersten glanzenden Rolle auftreten
sollte.

Nicht um alles in der Welt, antwortete Fagin.

So schickt den da -- den Neuangeworbenen hin, riet Charley; den
kennt niemand.

Kein schlechter Rat, sagte der Jude. Was meint Ihr, mein Lieber?

Nein, nein, erwiderte Mr. Bolter kopfschuttelnd; nichts davon, 's
ist mein Fach nicht.

Was habt Ihr ihm denn fur a Fach zugeteilt, Fagin? fragte Charley
Bates, Noahs schlottrige Gestalt mit groem Widerwillen betrachtend.
Sich den Rucken zu decken, wenn was zu riskieren ist, und alles
aufzuessen, wenn wir in guter Ruhe zu Haus sitzen?

Geht dich nichts an, fiel Mr. Bolter ein; und nimm dir keine
Freiheiten heraus gegen Leute, die uber dir sind, Knirps, oder du wirst
erfahren, da du vor die unrechte Schmiede gekommen bist.

Master Bates belachte die prahlerische Drohung so ausgelassen, da es
einige Zeit wahrte, bevor Fagin vermitteln und Mr. Bolter vorstellen
konnte, da er bei einem Besuche des Polizeiamts durchaus keine Gefahr
liefe; denn von seiner kleinen Affare wurde noch ebensowenig Kunde nach
der Hauptstadt, wo man ihn am wenigsten vermute, gelangt sein, wie
ein Steckbrief; und sollte es das Ungluck gewollt haben, so wurde er
sich, gut verkleidet, nirgends in ganz London mit groerer Sicherheit
aufhalten konnen, als eben auf der Polizei, wo er ohne Zweifel am
letzten gesucht werden durfte.

Mr. Bolter lie sich endlich durch diese und ahnliche Vorstellungen,
noch mehr aber durch seine Furcht vor dem Juden bewegen, freilich mit
der verdrielichsten Miene, einzuwilligen, die Sendung zu ubernehmen.
Fagin versah ihn sogleich mit einem Karrnerkittel, manchesternen
Kniehosen, ledernen Beinlingen, einem Hut mit Weggeldzetteln und
einer Peitsche, und zweifelte um so weniger am Erfolge, da Mr. Bolter
obendrein die Ungelenkheit eines Karrners im vollkommensten Mae besa.
Der Baldowerer wurde ihm genau beschrieben, und Master Bates geleitete
ihn durch Nebengassen nach Bow-Street, wies ihn zurecht, erteilte ihm
jede sonst notige Auskunft, forderte ihn zur Eile auf und versprach,
seine Ruckkehr an der Stelle, wo er ihn verlie, zu erwarten.

Master Bates' Weisungen waren so genau gewesen, da sich Noah Claypole
oder Morris Bolter, wie der Leser will, sehr leicht, und ohne fragen
zu mussen, zurechtfand. Er drangte sich durch einen hauptsachlich
aus Frauenzimmern bestehenden Haufen hinein in das dustere und
schmutzige Gerichtszimmer. Vor den Schranken standen ein paar Weiber,
die ihren bewundernden Angehorigen oder Bekannten zunickten, wahrend
der Gerichtsschreiber zwei Polizisten und einem einfach gekleideten,
uber den Tisch lehnenden Manne Zeugenaussagen vorlas und ein
Gefangniswarter lassig dastand und von Zeit zu Zeit Ruhe oder das Kind
hinauszuschaffen gebot, wenn ein ungebuhrliches Gefluster oder der
Aufschrei eines Sauglings eine Storung verursachte. Noah blickte scharf
umher nach dem Baldowerer, bemerkte Leute genug, welche Geschwister
oder Eltern des Gepfefferten hatten sein konnen, aber niemand, auf den
die Beschreibung gepat hatte, die ihm von Jack Dawkins selbst gegeben
worden war. Endlich waren die vor den Schranken stehenden Frauenzimmer
abgeurteilt und entfernt, und nunmehr erschien ein Angeklagter, der
ohne Frage der Baldowerer war.

Jack ging vor dem Gefangniswarter, den Hut in der rechten Hand haltend
und die Linke in der Beinkleidertasche, keck genug einher und fragte,
sobald er auf der Anklagebank stand, sogleich mit horbarer Stimme,
warum man ihn an die schimpfliche Stelle gefuhrt habe.

Willst du wohl den Mund halten? rief ihm der Schlieer zu.

Bin ich kein Englander? rief der Baldowerer zuruck. Wo sind meine
Freiheiten?

Wirst sie bald genug bekommen, entgegnete der Schlieer, und zwar
mit Pfeffer dazu.

Je nun, wenn sie mir gekrankt werden, so wird sich's schon
finden, was der Staatssekretar fur die inneren Angelegenheiten den
Oberschenkeln[AW] zu sagen hat, fuhr Jack Dawkins fort. Jetzo aber --
holla, was gibt's hier? Wollen die Friedensrichter nicht so gut sein,
diese kleine Sache abzumachen und mich nicht aufzuhalten, indem sie die
Zeitungen lesen? Ich hab' 'nen Gentleman nach der City bestellt, bin
ein Mann von Wort und auch sehr punktlich in Geschaften; er wird daher
fortgehen, wenn ich nicht zur bestimmten Zeit da bin, und es konnte
'ne Klage auf Schadenersatz geben gegen die, die mich aufgehalten
haben. -- He, Binnfaden[AX], wie heien die beiden Abrosche[AY] da
auf der Richterbank? wandte er sich zu dem Gefangniswarter, was die
Nachststehenden dermaen kitzelte, da sie fast so herzlich lachten,
wie es Master Bates selbst getan haben wurde, wenn er die spahafte
Frage gehort hatte.

  [AW] Richtern.

  [AX] Amtsdiener.

  [AY] Spitzbuben.

Ruhe da! rief der Schlieer.

Einer der Friedensrichter fragte nach der Ursache des Gerausches.

Hier steht ein Taschendieb, Ihr Edlen.

Ist der Knabe schon hier gewesen?

Hatt's schon manchmal sein sollen, Ihr Edlen. Uberall sonst ist er
schon lange genug gewesen. Ich kenne ihn sehr wohl, Ihr Edlen.

So! Ihr kennt mich also? rief der Baldowerer, sich anstellend, als
wenn er die Angabe aufzeichnete. Sehr wohl. Das setzt 'ne Klage wegen
Beschimpfung meines guten Namens.

Es wurde abermals gelacht und abermals Ruhe geboten.

Wo sind die Zeugen? begann der Gerichtsschreiber.

Ach, so ist's recht! fiel Jack Dawkins ein. Ja, wo sind die Zeugen?
Ich mochte doch das Plasier haben, sie zu sehen!

Sein Wunsch wurde augenblicklich erfullt, denn es trat ein Polizist
vor, der gesehen hatte, da der Angeklagte einem Herrn das Taschentuch
aus der Tasche gezogen, und da es ein sehr altes gewesen, nachdem er
Gebrauch davon gemacht, wieder hineingesteckt hatte. Er hatte deshalb
den Tater verhaftet und bei demselben eine silberne Schnupftabaksdose
mit dem Namen des Eigentumers auf dem Deckel gefunden. Der Eigentumer
der Dose war gleichfalls gegenwartig, beschwor, da die Dose die
seinige ware, und da er sie vermit hatte, sobald er sich Bahn aus
dem Gedrange gemacht, in welchem (wie sich fand) der Angeklagte das
fragliche Taschentuch entwendet und zuruckgegeben. Er hatte auch
bemerkt, da sich ein junger Gentleman eiligst von ihm entfernt, und
der junge Gentleman war eben der Baldowerer.

Hast du eine Frage an den Zeugen zu richten, Knabe? fragte der
Friedensrichter.

Ich mag mich nicht erniedrigen, mit ihm in Unterredung zu treten,
entgegnete Jack Dawkins.

Hast du uberhaupt was zu sagen?

Horst du die Frage Seiner Edlen nicht, ob du etwas zu sagen hattest?
fiel der Schlieer, den stummen Baldowerer mit dem Ellbogen anstoend,
ein.

Bitt' um Vergebung, sagte Jack, zerstreut aufblickend. Redeten Sie
mich an?

Ihr Edlen, bemerkte der Schlieer, ich hab' mein Lebtag noch keinen
solchen jungen Erzspitzbuben gesehen. Willst du was sagen, Bursch?

Nein, entgegnete der Baldowerer, hier nicht; dies ist nicht das
rechte Kaufhaus fur die Gerechtigkeit, und auerdem fruhstuckt
mein Advokat heute morgen bei dem Vizeprasidenten des Hauses der
Gemeinen. Jedoch werden wir, ich und er und eine sehr reputierliche
Bekanntschaft, anderwarts sprechen, und zwar so, da die
Richterperucken wunschen werden, da sie niemals geboren oder da sie
von ihren Bedienten aufgehangt sein mochten, statt mich hier heute
morgen zu prozessieren. Ich will --

Er ist vollstandig uberfuhrt; ins Gefangnis mit ihm -- man bringe ihn
hinaus! rief der Gerichtsschreiber.

Komm her, Bursch, sagte der Schlieer.

Komme schon, sagte der Baldowerer, seinen Hut mit der flachen Hand
glattend, und wandte sich darauf nach der Richterbank: Es hilft Ihnen
nichts, Gentlemen, und wenn Sie auch noch so besturzt aussehen. Ich
werde kein Erbarmen mit Ihnen haben, fur keinen Heller nicht. Sie
werden dafur buen, und ich mochte um vieles nicht an Ihrer Stelle
sein. Ich wurde die Freiheit nicht annehmen, und wenn Sie mich auf den
bloen Knien darum anflehten. Binnfaden, fuhr mich ab ins Gefangnis!

Der Schlieer zog ihn beim Kragen heraus, Jack drohte, die Sache
vors Parlament zu bringen, und lachelte darauf den Schlieer mit der
behaglichsten Selbstzufriedenheit an.

Sobald ihn Noah hatte fortschleppen sehen, eilte er zu Master Bates
zuruck, der ihn in einem angemessenen Verstecke erwartet hatte und sich
zeigte, sobald er sich vergewissert, da niemand seinem neuen Bekannten
nachfolgte. Sie gingen schleunigst miteinander nach Hause, um Fagin
die erfreuliche Kunde zu bringen, da sich der Baldowerer vollkommen
ehrenhaft benommen und sich einen glanzenden Namen gemacht habe.




44. Kapitel.

    Nancy wird verhindert, ihr Rose Maylie gegebenes Versprechen zu
    erfullen.


Wie vollkommen eingeweiht Nancy in alle Verstellungskunste auch war,
vermochte sie doch die Gemutsbewegungen nicht ganzlich zu verbergen,
die das Bewutsein ihres Schrittes bei ihr hervorbrachte. Sie erinnerte
sich, da sowohl der listige Jude wie der brutale Sikes sie in das
Geheimnis von Anschlagen, die sie vor allen anderen verborgen hielten,
eingeweiht hatten, und zwar im vollkommensten Vertrauen auf ihre Treue
und uber allen Verdacht erhabene Zuverlassigkeit; und so schandlich
jene Anschlage, so ruchlos die Urheber derselben sein mochten, so
erbittert sie selbst gegen den Juden war, der sie Schritt fur Schritt
tiefer und immer tiefer in einen Abgrund von Verbrechen und Elend
gefuhrt hatte, aus welchem kein Entrinnen moglich war: es gab doch
Augenblicke, wo bei ihr eine mildere Stimmung gegen ihn vorherrschte
und der Gedanke ihr Unruhe verursachte, da ihn endlich infolge der
von ihr gemachten Enthullung sein lange vermiedenes, aber freilich
vollkommen verdientes Schicksal ereilen mochte.

Doch waren dies nur vorubergehende Gedanken und Gefuhle bei ihr, deren
sie sich aus Macht der Gewohnheit nicht ganzlich zu erwehren imstande
war; denn ihr Entschlu stand fest, und ihr Charakter war derart,
da sie sich durch keinerlei Rucksichten bewegen lie, einen einmal
gefaten Entschlu wieder aufzugeben. Ihre Besorgnis fur Sikes wurde
ein noch starkerer Beweggrund gewesen sein, zuruckzutreten, solange es
noch Zeit war; allein sie hatte es sich ausbedungen, da ihr Geheimnis
streng bewahrt werden sollte -- hatte keinen Faden an die Hand gegeben,
der zu seiner Entdeckung fuhren konnte -- hatte um seinetwillen sogar
das Anerbieten einer Zuflucht vor allem sie umgebenden Laster und
Elend zuruckgewiesen -- und was konnte sie mehr tun? Sie war und blieb
entschlossen.

Obgleich aber alle ihre inneren Kampfe so endeten, erneuerten sie sich
doch fortwahrend und lieen auch ihre Spuren zuruck. Nach wenigen
Tagen sah sie bla und abgezehrt aus. Bisweilen beachtete sie gar
nicht, was um sie her vorging, und nahm an Gesprachen keinen Teil, bei
welchen sie sonst die Lebhafteste und Lauteste gewesen sein wurde; und
bisweilen lachte sie wieder ohne Heiterkeit und larmte ohne Zweck und
Veranlassung. Zu anderen Zeiten -- und oft einen Augenblick darauf --
sa sie schweigend, niedergeschlagen, hinbrutend, den Kopf auf die
Hande gestutzt, da, wahrend gerade die Anstrengung, womit sie sich dann
wieder aufraffte, noch starker verkundete, da sie Unruhe empfand und
da ihre Gedanken mit ganz anderen Dingen als denen beschaftigt waren,
die von ihren Gesellschaftern besprochen wurden.

Der Sonntagabend war gekommen, und die Glocke der nachsten Kirche
schlug elf. Sikes und der Jude unterbrachen ihr Gesprach und horchten
-- und aufblickend und noch gespannter horchte Nancy.

'ne Stunde vor Mitternacht, sagte Sikes, das Fenster offnend und nach
seinem Stuhle zuruckkehrend; auch ist's neblig und finster -- 'ne gute
Geschaftsnacht.

Ah, ja, sagte Fagin, 's ist sehr schade, Bill, da es eben nichts
gibt zu tun.

Da hast du mal recht, entgegnete Sikes barsch. 's ist um so mehr
schade, da ich obendrein recht in der Laune dazu bin.

Der Jude schuttelte seufzend den Kopf.

Wir mussen die verlorene Zeit wieder einzubringen suchen, wenn wieder
was Gutes eingefadelt ist, fuhr Sikes fort.

So ist's recht, mein Lieber, erwiderte Fagin, sich erdreistend, ihn
auf die Schulter zu klopfen. Es freut mich herzinnig, Euch reden zu
horen so.

Freut Euch herzinnig -- so! Meinetwegen, sagte Sikes.

Ha, ha, ha! lachte der Jude, als wenn ihm schon dies sehr geringe
Zugestandnis Freude gewahrte. Ihr seid heute abend der echte,
wahrhaftige Bill -- wieder ganz Ihr selber, mein Lieber.

Mir ist's, als war ich ein ganz anderer, wenn du mir die alte, welke
Tatze auf die Schulter legst -- runter damit! rief Sikes, die Hand des
Juden zuruckschleudernd.

Wird Euch schlimm dabei, Bill -- erinnert's Euch ans Gefatwerden?
fragte der Jude, entschlossen, keine Empfindlichkeit zu zeigen.

Ja -- aber ans Gefatwerden vom Teufel, nicht von 'nem Hascher. Von
Adam her ist kein Mensch gewesen mit 'nem Gesicht wie das deinige,
mute denn sein dein Vater, und dem wird wohl jetzund sein grauer Bart
versengt, sofern nicht Satan selber dein Vater ist, was mich eben nicht
wundern wurde.

Fagin erwiderte nichts auf diese Schmeichelei, sondern zupfte Sikes
am Armel und wies nach Nancy hin, die ganz in der Stille den Hut
aufgesetzt hatte und eben hinausgehen wollte.

Heda, Nancy! rief Sikes. Wohin will die Dirne bei dieser
Nachtstunde?

Nicht weit.

Was ist das fur 'ne Antwort! Wohin willst du?

Ich sage, nicht weit.

Und ich sage, wohin? Hast du gehort?

Ich wei nicht, wohin.

Dann wei ich's, sagte Sikes, mehr aus Eigensinn, als da er einen
bestimmten Grund gehabt hatte, sich Nancys Ausgehen, wohin es ihr
beliebte, zu widersetzen. Nirgend. Setz dich wieder hin.

Ich bin unwohl, wie ich Euch schon gesagt habe, und mu frische Luft
schopfen.

Steck den Kopf aus 'm Fenster 'naus, das ist ebensogut.

Das ist's nicht; ich mu Bewegung haben.

So -- du sollst aber keine haben, entgegnete Sikes, stand auf,
verschlo die Tur, zog den Schlussel aus, ri dem Madchen den Hut vom
Kopfe und warf ihn auf einen alten Schrank. Willst du jetzt ruhig
dableiben, wo du bist, oder nicht?

Ich kann auch ohne Hut gehen, sagte Nancy erblassend. Was soll dies
bedeuten, Bill? Wit Ihr auch, was Ihr tut?

Ob ich wei, was -- Fagin, sie ist von Sinnen, denn sie wurde sich's
sonst nicht herausnehmen, solche Worte zu mir zu sprechen!

Ihr macht's danach, da ich etwas Verzweifeltes tue, murmelte Nancy,
beide Hande gegen die Brust pressend, als wenn sie einen heftigen
Ausbruch gewaltsam zuruckdrangen wollte. Lat mich hinaus -- in dieser
Minute -- diesem Augenblick --

Nein! schrie Sikes.

Fagin, sagt ihm, da er mich gehen lat. Ich rat's ihm. Hort Ihr?
rief Nancy, mit den Fuen stampfend.

Ob ich dich hore? Ja, rief Sikes zuruck; und wenn ich dich noch
ein paar Augenblicke hore, so soll dich der Hund dermaen an der Kehle
packen, da er dir die kreischende Stimme herausreit. Was fallt dir
ein, Weibsbild -- was steckt dir im Kopfe?

Lat mich gehen, sagte Nancy flehend, setzte sich an die Tur auf den
Boden nieder und fuhr fort: Bill, lat mich gehen; Ihr wit nicht, was
Ihr tut -- wit's wahrlich nicht. Nur eine -- nur eine einzige Stunde.

Ich will mich vierteln lassen, rief Sikes, sie sehr unsanft beim Arm
fassend, wenn ich nicht glaube, da die Dirne verruckt -- toll und
verruckt geworden ist. Steh auf!

Ich stehe nicht eher auf, als bis Ihr mich gehen lat -- nicht eher!
schrie Nancy.

Sikes blickte sie eine Weile an, ersah den rechten Augenblick, fate
plotzlich ihre beiden Hande, zog die Straubende in ein anstoendes
Gemach, setzte sich auf eine Bank, warf sie auf einen Stuhl und hielt
sie gewaltsam nieder. Sie bat und suchte sich ihm abwechselnd mit
Gewalt zu entziehen, gab endlich, als es zwolf geschlagen hatte, ganz
erschopft ihre Versuche auf, und Sikes verlie sie mit einer durch
mehrfache kraftige Beteuerungen unterstutzten Warnung, um zu Fagin
zuruckzukehren.

Was fur'n sonderbares Geschopf die Dirne ist! sagte er, sich den
Schwei abwischend.

Das mogt Ihr wohl sagen -- mogt Ihr wohl sagen, Bill, versetzte der
Jude nachdenklich.

Was meinst du denn, was ihr im Kopfe gesteckt hat, noch so spat mit
Gewalt ausgehen zu wollen? Du mut sie besser kennen als ich -- was
meinst du, Jude?

Eigensinn, glaub' ich -- Weibertrotz und Eigensinn, mein Lieber,
antwortete Fagin achselzuckend.

Glaub's auch. Ich dachte, da ich sie zahm gemacht hatte, sie ist aber
so schlimm wie je.

Noch schlimmer, Bill. Ich habe so etwas erlebt noch niemals an ihr,
und um solch 'ner geringen Ursache.

Ich auch nicht. Es scheint, mein Fieber steckt ihr im Blut und will
nicht 'raus -- was?

Mag wohl sein, Bill.

Ich will ihr 'n bissel Blut abzapfen, ohn' den Doktor zu bemuhn, wenn
sie's wieder so macht.

Der Jude nickte beistimmend.

Sie war Tag und Nacht um mich, fuhr Sikes fort, als ich auf der
Seite lag, wahrend du wie 'n falscher Kujon, der du bist, dich fern
haltst. Wir hatten die ganze Zeit nichts zu beien und zu brechen,
und ich glaub', es hat sie verdrielich gemacht, und sie ist unruhig
geworden, weil sie so lang hat im Haus sitzen mussen -- he?

Ganz recht, mein Lieber, erwiderte Fagin flusternd. Pst!

In diesem Augenblick trat Nancy wieder herein und setzte sich an ihren
gewohnten Platz. Ihre Augen waren rot und geschwollen: sie wiegte sich
hin und her, warf den Kopf empor und brach nach einiger Zeit in ein
Gelachter aus.

Was ist denn dies nun wieder? rief Sikes, erstaunt zu Fagin sich
wendend, aus.

Der Jude gab ihm einen Wink, sie fur den Augenblick nicht weiter zu
beachten, und nach einigen Minuten sa sie wieder da wie vorhin. Er
flusterte Sikes zu, sie wurde von nun an ganz ruhig bleiben, nahm
seinen Hut und sagte ihm gute Nacht. An der Tur stand er still, drehte
sich noch einmal um und bat, da ihm jemand auf der dunkeln Treppe
leuchten mochte.

Leucht ihm 'nunter, sagte Sikes, der eben seine Pfeife fullte.
's ware schade, wenn er hier selbst den Hals brache und den
Hangezuschauern nichts zu gaffen gabe.

Nancy geleitete den alten Mann mit dem Lichte hinunter. Auf dem
Hausflur angelangt, legte er den Finger auf den Mund und flusterte ihr
in das Ohr: Was hattest du, liebes Kind?

Wieso? erwiderte sie, gleichfalls flusternd.

Warum du ausgehen wolltest mit Gewalt. Wenn er, sagte Fagin, mit dem
knochernen Finger nach oben zeigend, wenn er ist so barbarisch gegen
dich -- er ist ein Tier, Nancy, ein unvernunftiges, wildes Tier --
warum --

Nun? fragte sie, als er, den Mund dicht an ihrem Ohre und die Augen
dicht vor den ihrigen, innehielt.

La jetzt gut sein, fuhr der Jude fort, wollen ein andermal sprechen
davon. Du hast einen Freund an mir, Kind, einen treuen Freund. Ich
hab' auch die Mittel -- wenn du willst dich rachen an ihm, der
dich behandelt wie einen Hund -- schlimmer als einen Hund, dem er
schmeichelt bisweilen doch -- so komm zu mir; komm zu mir, was ich dir
sage. Er ist ein Tagesfreund; aber mich kennst du von alters her, Nancy
-- von alters her.

Ich kenne Euch sehr wohl, antwortete das Madchen, ohne die mindeste
Bewegung zu zeigen. Gute Nacht.

Sie trat zuruck, als er ihr die Hand reichen wollte, sagte ihm aber
noch einmal mit fester Stimme gute Nacht, erwiderte den Blick, den er
ihr zum Abschiede zuwarf, mit einem hinlangliches Verstehen andeutenden
Zunicken und verschlo die Tur hinter ihm.

Fagin kehrte gedankenvoll nach seiner Wohnung zuruck. Er war schon
seit einiger Zeit der Ansicht, in welcher ihn das soeben Vorgefallene
bestarkte, da Nancy der schlechten Behandlung, welche sie von dem
brutalen Sikes erfuhr, mude geworden sei und eine Neigung zu einem
neuen Freunde gefat habe. Ihr verandertes Wesen, da sie so haufig
allein ausging, ihre verhaltnismaige Gleichgultigkeit gegen den
Vorteil oder Schaden der Bande, fur welche sie vormals so groen Eifer
bewiesen hatte, und dazu ihr so heftiges Verlangen, an diesem Abende
und gerade zu einer bestimmten Stunde das Haus noch verlassen zu
wollen: dieses alles unterstutzte seine Annahme und uberzeugte ihn fest
von der Richtigkeit derselben. Der Gegenstand dieser neuen Liebschaft
des Madchens befand sich unter den Leuten seines Anhangs nicht. Er
mute mit einer Alliierten wie Nancy eine schatzbare Erwerbung sein,
die es so bald wie moglich zu machen galt.

Auch war noch ein anderer und finsterer Zweck zu erreichen. Sikes
wute zu viel, und seine plumpen, beleidigenden Reden hatten Fagin
darum nicht minder verletzt und gereizt, weil er es sich nicht merken
lie. Nancy konnte es nicht entgehen, da sie, sobald sie sich von
ihm trennte, vor seiner Wut nicht sicher war und da er dieselbe ohne
allen Zweifel auch an ihrem neuen Liebhaber auslassen wurde, so da
die gesunden Gliedmaen, ja das Leben desselben in offenbarer Gefahr
schwebten. Fagin glaubte, sie wurde sich leicht bereden lassen, ihn zu
vergiften. Weiber, dachte er, haben so etwas und noch Schlimmeres
wohl schon getan, um die Ziele zu erreichen, die das Madchen jetzt
verfolgt. Tut sie es, so werde ich von dem gefahrlichen Halunken,
dem Menschen, den ich hasse, befreit -- erhalte einen Ersatzmann fur
ihn, und mein Einflu uber Nancy ist, bei meiner Kenntnis dieses
Verbrechens, fortan ganz unbegrenzt.

Dies waren seine Gedanken gewesen, wahrend ihn Sikes allein gelassen,
und er hatte deshalb beim Fortgehen das Madchen auszuforschen gesucht.
Sie hatte keine Uberraschung gezeigt, sich nicht angestellt, als ob sie
ihn nicht verstande, vielleicht bewies der Blick, mit welchem sie ihm
zum zweitenmal gute Nacht gesagt, klar, da sie seine Meinung sehr wohl
verstanden hatte.

Aber sie weigerte sich vielleicht, in einen Anschlag auf Sikes Leben
einzugehen, worauf es hauptsachlich ankam. Wie kann ich meinen Einflu
bei ihr vergroern? dachte der Jude auf seinem Heimwege. Welche neue
Gewalt uber sie kann ich mir verschaffen?

Ein Gehirn, wie das seinige, ist fruchtbar an Hilfsmitteln. Sollte er
sie nicht seinen Planen fugsam machen konnen, wenn er sie, sofern kein
Gestandnis von ihr zu erlangen war, von einem Kundschafter beobachten
lie, den Gegenstand ihrer neuen Leidenschaft entdeckte und Sikes (vor
dem sie sich in hohem Mae furchtete) alles zu enthullen drohte, falls
sie nicht einwilligte, zu tun, was er von ihr verlangte.

Es wird angehen, sagte er fast laut; hab' ich nur erst ihr
Geheimnis, so darf sie mir's nicht abschlagen -- so gewi ihr an ihrem
Leben liegt. Ich besitze die Mittel, Nancy, und nur Geduld, Sikes, ich
hab' euch, hab' euch beide!

Er wandte sich mit einer drohenden Handbewegung um und warf einen
finsteren Blick nach der Strae zuruck, wo er den verwegenen Bosewicht
verlassen, und senkte im Weitergehen die knochernen Hande in die Falten
seines zerlumpten Mantels, die er zusammenprete, als wenn er einen
verhaten Feind zwischen den spitzigen Fingern hatte.




45. Kapitel.

    Noah Claypole wird von Fagin als Spion verwandt.


Der alte Mann stand am anderen Morgen beizeiten auf und erwartete
ungeduldig seinen neuen Verbundeten, der sich erst nach einem endlos
scheinenden Ausbleiben zeigte und sogleich mit Gier uber das Fruhstuck
herfiel.

Bolter, sagte der Jude, sich ihm gegenuber setzend.

Was gibt's? erwiderte Noah. Fordert nichts von mir, bis ich mit'm
Essen fertig bin. Das ist der groe Fehler hier. Es wird einem niemals
Zeit genug bei den Mahlzeiten gelassen.

Ei, Ihr konnt doch sprechen beim Essen, sagte der Jude, vom Grunde
seines Herzens des jungen Freundes Egier verwunschend.

Und es geht obendrein noch besser, wenn ich spreche, versetzte
Bolter, ein ungeheures Stuck Brot abschneidend. Wo steckt denn
Charlotte?

Ich habe sie ausgeschickt heute morgen mit dem anderen jungen
Frauenzimmer, weil ich wunschte zu sein allein.

Wollte nur, da Ihr der Dirne erst gesagt hattet, sie sollte
Brotschnitte mit Butter rosten. Nun schwatzt aber nur zu -- werde mich
nicht storen lassen, sagte Noah, und es schien in der Tat wenig auf
sich zu haben mit der Besorgnis, da er sich storen lassen durfte, denn
er war offenbar entschlossen, wacker fortzuarbeiten.

Ihr habt gestern gemacht Eure Sachen gut, sagte der Jude; sehr
schon. Sechs Schillinge, neun Pence und 'nen halben Penny am
allerersten Tage! Das Schratzchen wird Euch machen reich.

Verget nicht die drei Bierkannen und den Milchtopf, erwiderte Bolter.

Nein, nein, mein Lieber. Die Bierkannen waren groe Geniebeweise, der
Milchtopf aber war ein vollkommenes Meisterstuck.

Ging wohl an fur 'nen Anfanger, bemerkte Mr. Bolter selbstgefallig.
Die Bierkannen nahm ich von 'nem Sout'raingitter 'runter, und der
Milchtopf stand drauen vor 'nem Gasthofe; ich dachte also, er mochte
rostig werden durch den Regen oder sich erkalten, wit Ihr. Ha, ha, ha!

Der Jude stimmte in Mr. Bolters Gelachter, der seine Beschaftigung
rustig weiter fortsetzte, des Scheines halber herzlich ein und sagte,
sich uber den Tisch hinuberlehnend: Ihr mut mir ausrichten etwas,
mein Lieber, das erfordert groe Sorgfalt und Vorsicht.

Fagin, entgegnete Noah, Ihr durft aber nichts Gefahrliches von mir
verlangen und mich nicht wieder in Polizeigerichte schicken; denn ein
fur allemal, das gefallt mir nicht, und ich will's nicht.

's ist dabei nicht die geringste Gefahr -- Ihr sollt blo baldowern
ein Frauenzimmer.

Ein altes?

Ein junges.

Nun, darauf versteh' ich mich gut genug -- trieb's schon mit Gluck,
als ich noch in die Schule ging. Was soll ich denn auskundschaften von
der jungen Person?

Wohin sie geht, mit wem sie verkehrt, und womoglich, was sie sagt;
Euch merken die Strae, wenn's eine Strae, oder das Haus, wenn's ist
ein Haus, und mir bringen so viel Kunde, wie Ihr nur vermogt.

Was gebt Ihr mir dafur? fragte Noah begierig.

Wenn Ihr's gut ausrichtet, ein Pfund, mein Lieber -- ja, ja, ein
Pfund, erwiderte Fagin, der ihn so sehr wie moglich fur die Sache zu
interessieren wunschte; und das ist so viel, als ich noch nie habe
gegeben fur ein Stuck Arbeit, wobei nicht war viel zu gewinnen.

Wer ist denn das Frauenzimmer?

Eine der Unsern.

Hm -- so! Ihr setzt Mitrauen in sie?

Sie hat sich gewandt zu neuen Liebhabern, und ich mu wissen, wer die
mogen sein.

Verstehe schon -- um das Vergnugen zu haben, sie kennen zu lernen,
wenn es respektable Leute sind -- wie? Ha, ha, ha! Verlat Euch auf
mich.

Wute wohl, da ich's wurde konnen.

Naturlich, naturlich! Wo ist sie? Wo mu ich ihr auflauern? Wann geh'
ich los?

Ihr sollt das alles horen von mir, mein Lieber, zu seiner Zeit. Haltet
Euch bereit nur und uberlat das ubrige mir.

Sechs Abende sa der Kundschafter gestiefelt und in seinem
Karrneranzuge da, bereit, auf einen Wink von Fagin zu beginnen, und
Abend fur Abend kehrte der Jude verdrielich nach Hause zuruck und
sagte, da es noch nicht Zeit ware. Am siebenten -- einem Sonntagabend
-- trat er mit einem Vergnugen ein, das er nicht zu verbergen imstande
war.

Sie geht aus heute abend, sagte er, und ich bin gewi, da sie geht
hin da, wo ist zu erforschen, was ich wunsche zu wissen; denn sie
hat allein gesessen den ganzen Tag, und der Mann, vor dem sie sich
furchtet, wird erst zuruckkehren gegen Tagesanbruch. Kommt, kommt!
Folgt mir geschwind!

Des Juden Erregtheit steckte auch Noah an, der sogleich aufsprang. Sie
verlieen das Haus, eilten durch ein Straen- und Gassenlabyrinth und
langten endlich vor einem Gasthause an, in welchem Noah die Kruppel
erkannte. Es war elf Uhr voruber und die Tur verschlossen; sie offnete
sich aber auf ein leises Pfeifen des Juden und schlo sich wieder, als
sie gerauschlos hineingegangen waren. Fagin flusterte kaum, sondern
besprach sich mit dem judischen Junglinge durch stumme Zeichen, wies
darauf nach dem kleinen Fenster hin und bedeutete Noah, auf einen
Stuhl zu steigen und sich die im anstoenden Zimmer befindliche Person
anzusehen.

Ist das das Frauenzimmer? flusterte Noah. Sie sieht vor sich nieder,
und das Licht steht hinter ihr. Ich kann ihr Gesicht nicht erkennen.

Bleibt ruhig stehen, flusterte Fagin und gab Barney ein Zeichen, der
sogleich hinausging, nach ein paar Augenblicken in dem anstoenden
Zimmer erschien, das Licht, unter dem Vorwande, es zu schneuzen, vor
das Frauenzimmer -- Nancy -- hinstellte, sie anredete und dadurch
veranlate, den Kopf emporzuheben.

Jetzt seh' ich sie, flusterte Noah.

Deutlich?

Wurde sie unter Tausenden wiedererkennen.

Nancy stand auf und schickte sich zum Fortgehen an. Er stieg eilig von
dem Stuhle herunter und trat sacht mit Fagin hinter einen Vorhang;
gleich darauf ging Nancy durch das Zimmer und aus dem Hause hinaus.

Pst! rief Barney, der ihr die Haustur geoffnet, jetzt.

Noah wechselte einen Blick mit Fagin und schlupfte hinaus.

Links, flusterte Barney; haltet Euch linker Hand und auf der anderen
Seite.

Noah sah Nancy beim Laternenscheine schon in einiger Entfernung. Er
eilte ihr nach, folgte ihr so nahe, wie es ihm ratlich erschien, und
hielt sich auf der anderen Seite, um sie desto besser beobachten zu
konnen. Sie sah sich angstlich ein paarmal um und stand einmal still,
um einige ihr dicht nachfolgende Manner voruberzulassen. Sie schien im
Weitergehen Mut zu gewinnen und einen sicheren und festeren Schritt
anzunehmen. Der Kundschafter hielt sich in gemessener Entfernung hinter
ihr und lie sie nicht aus den Augen.




46. Kapitel.

    Nancy erfullt ihre Zusage.


Die Kirchenglocken schlugen dreiviertel auf elf Uhr, als zwei Gestalten
auf der Londoner Brucke erschienen. Die eine leicht und rasch vorwarts
eilende war die eines Madchens, das unruhig um sich blickte, als
erwarte sie jemand; die andere die eines Mannes, der im tiefsten
Schatten, den er finden konnte, der ersteren in einiger Entfernung
nachschlich, aber stillstand, wenn das Madchen stillstand, und wieder
vordrang, so schnell oder langsam dasselbe sich eben fortbewegte. So
schritten sie uber die Brucke von dem Middlesex- nach dem Surreyufer
hinuber. Das Madchen, das alle Vorubergehenden mit forschenden Blicken
gemustert hatte, schien sich in seiner Erwartung getauscht zu haben,
drehte sich plotzlich um und ging wieder zuruck. Der Kundschafter war
indes auf seiner Hut gewesen, trat in eine Vertiefung, lehnte uber das
Gelander, lie das Madchen voruber und folgte ihr sodann wieder nach
wie vorher. Fast mitten auf der Brucke angelangt, stand sie still und
er gleichfalls.

Es war eine sehr finstere und kalte Nacht, nur wenige gingen an den
beiden voruber und beachteten sie nicht. Die Themse war von dichtem
Nebel bedeckt, den der matte, rotliche Glanz der Feuer auf den
kleinen, in den Werften ankernden Fahrzeugen kaum zu durchdringen
vermochte, und die Feuer lieen die Hauser am Ufer nur als dammrige,
noch undeutlichere Massen erscheinen. Die Turme der alten Heilands-
und St.-Magnus-Kirche -- so lange schon die riesigen Wachter der
alten Brucke -- waren sichtbar durch die Finsternis, der Wald der
Schiffsmaste aber unter der Brucke und weiter umher die Menge der Turme
auch fur den scharfsten Blick unerkennbar.

Das Madchen war -- fortwahrend von seinem ungesehenen Beobachter
verfolgt -- unruhig ein paarmal hin und wieder uber die Brucke
gegangen, als die Glocke der St.-Pauls-Kirche abermals das
Hinscheiden eines Tages verkundete. Mitternacht war gekommen uber
die menschenerfullte Stadt, die Palaste und Hutten, die Bettler- und
Gaunerhohlen, den Kerker und das Irrenhaus, die Gemacher, in welchen
neues Leben begann und abgelaufenes endete, Gesunde ruhten und Kranke
achzten, Leichen starr dalagen und bluhende Kinder su schlummerten und
traumten.

Nicht zwei Minuten, nachdem der letzte Glockenton verklungen war,
stiegen eine junge Dame und ein graukopfiger Herr aus einem Mietswagen
nicht weit von der Brucke, auf welche sie rasch zuschritten. Sie hatten
sich kaum auf derselben gezeigt, als das Madchen aufmerksam stillstand
und ihnen sodann entgegeneilte, deren Munde ein Ausruf der Uberraschung
entfloh, welchen sie jedoch sogleich unterdruckten, als ein wie ein
Karrner Gekleideter plotzlich fast gegen sie anrannte.

Nicht hier, flusterte Nancy hastig. Ich furchte mich, hier mit Ihnen
zu reden. Folgen Sie mir dort die Treppe hinunter.

Der Karrner drehte sich um, wahrend sie so sprach und nach der Treppe
hinwies, rief in rauhem Tone zuruck, wozu sie die Breite des ganzen
Steinpflasters einnahmen, und ging voruber.

Die Treppe, nach welcher das Madchen hingewiesen hatte, befand sich am
Surreyufer und fuhrte zu einem Landungsplatze hinunter; der Karrner
eilte hin zu ihr, blickte forschend umher und fing an, hinabzusteigen.
Sie besteht aus drei Absatzen, auf deren zweitem die Mauer linker Hand
in einen Pfeiler nach der Themse hin auslauft. Die Stufen der unteren
Flucht sind breiter, und wer nur um eine einzige tiefer hinter den
Pfeiler tritt, ist denen verborgen, die, wenn auch ganz in seiner Nahe,
auf dem Treppenabsatze stehen. An dieser Stelle versteckte sich der
Karrner, mit dem Rucken an den Pfeiler tretend. Er war in gespanntester
Erwartung, denn was hier vorging, lag ganzlich auer dem Kreise aller
seiner Vermutungen, und wollte schon wieder hoher hinaufgehen, als er
den Schall von Futritten und gleich darauf dicht neben sich Stimmen
vernahm. Er horchte mit verhaltenem Atem.

Dies ist weit genug, sagte der Herr. Ich lasse die junge Dame nicht
weiter hinuntergehen. Viele andere wurden Ihnen nicht einmal so weit
gefolgt sein; Sie sehen, da ich Ihnen Vertrauen bewiesen habe.

Sie sind in der Tat sehr vorsichtig -- oder auch mitrauisch, wie mir
scheint. Doch gleichviel, sagte Nancy.

Weshalb fuhren Sie uns denn aber an einen solchen Ort? fragte der
Herr in einem milderen Tone. Warum wollten Sie sich nicht dort oben
sprechen lassen, wo es hell ist und wo doch Menschen in der Nahe sind?

Ich habe es Ihnen schon gesagt, da ich mich furchtete, dort mit
Ihnen zu reden. Ich wei nicht, wie es kommt, sagte Nancy schaudernd,
bin aber so beklommen und zittere so sehr, da ich kaum auf den Fuen
stehen kann.

Was furchten Sie denn? fragte der Herr mitleidig.

Ich wei es selbst kaum, erwiderte das Madchen. Den ganzen Tag
haben mich schreckliche Gedanken an die verschiedensten Todesarten und
blutige Leichentucher heimgesucht, und fortwahrend hat mich eine Angst
gequalt, da es mir war, als wenn ich mitten im Feuer brannte. Ich las
heute abend in einem Buche, um mir die Zeit zu verkurzen, und las nur
immer dasselbe heraus.

Einbildungen, sagte der alte Herr beruhigend.

Nein, nein, entgegnete das Madchen mit heiserer Stimme. Ich will
darauf schworen, da das Wort >Sarg< auf jeder Seite des Buches mit
groen, schwarzen Lettern gedruckt stand -- und erst vor kurzem, als
ich hierher ging, ward einer dicht an mir vorubergetragen.

Das ist nichts Ungewohnliches. Ich habe sehr oft Sarge an mir
vorubertragen sehen.

Wirkliche -- das war aber dieser nicht.

Sie sprach dies alles in einem Tone, da es den versteckten Lauscher
kalt uberlief, ja, da ihm das Blut in den Adern erstarrte. Er
hatte nie eine groere Herzenserleichterung empfunden, als in dem
Augenblicke, da er die sue Stimme der jungen Dame -- Roses -- vernahm,
die Nancy bat, sich zu beruhigen und sich nicht so entsetzlichen
Gedanken hinzugeben.

Reden Sie ihr freundlich zu, der Armen; sie scheint es zu bedurfen,
fugte sie, zu ihrem Begleiter sich wendend, hinzu.

Ihre hochmutigen, frommen Damen wurden mich, wenn sie mich in dieser
Nacht sahen, wie ich bin, verachtlich anblicken und mir vom ewigen
Hollenfeuer und der Rache des Himmels predigen, rief das Madchen
aus. Oh, meine teure junge Dame, warum sind die nicht, die Gottes
Auserwahlte sein wollen, so mild und gutig gegen uns arme Ungluckliche
wie Sie! Ach, Sie besitzen alles, was jene verloren haben, Jugend und
Schonheit, und konnten gar wohl ein wenig stolz sein, statt so viel
bescheidener.

Ah! fiel der Herr ein; ein Turke kehrt sein Antlitz, nachdem er es
reinlich abgewaschen, nach Osten, indem er seine Gebete spricht. Jene
guten Leute reiben an der rauhen Welt die Freundlichkeit von ihren
Gesichtern ab und wenden sie dann nach der finsteren Seite des Himmels.
Hab' ich zwischen dem Muselman und Pharisaer zu wahlen, so lobe ich mir
den ersteren.

Er sprach die Worte zu der jungen Dame, doch vielleicht beabsichtigend,
Nancy Zeit zu verschaffen, sich wieder zu sammeln. Bald darauf redete
er das Madchen an.

Sie waren am vorigen Sonntagabend nicht hier.

Ich konnte nicht kommen -- wurde gewaltsam zuruckgehalten.

Von wem?

Von Bill -- dem Manne, von dem ich der jungen Dame erzahlt habe.

Ich will doch hoffen, da niemand Verdacht wegen der Sache auf Sie
geworfen hat, die uns jetzt zusammengefuhrt? fragte der alte Herr
besorgt.

Nein, antwortete Nancy kopfschuttelnd. Es ist aber nicht eben leicht
fur mich, ihn zu verlassen, ohne da er wei, warum, und ich wurde auch
zu der Dame nicht haben gehen konnen, hatt' ich ihm nicht, um mich von
ihm entfernen zu konnen, einen Schlaftrunk gegeben.

War er denn vor Ihrer Ruckkehr erwacht?

Nein; und so wenig, wie er selbst, hat sonst jemand Verdacht auf mich
geworfen.

Gut. Horen Sie mich jetzt an. Diese junge Dame hat mir und einigen
andern, das vollkommenste Zutrauen verdienenden Freunden mitgeteilt,
was Sie vor vierzehn Tagen ihr anvertraut haben. Ich gestehe, anfangs
Zweifel gehegt zu haben, ob man sich ganz auf Ihre Aussagen verlassen
konnte, halte mich aber jetzt davon uberzeugt.

Das konnen Sie allerdings sein, beteuerte Nancy.

Ich wiederhole, da ich es fest glaube; und um Ihnen zu beweisen, da
ich Ihnen zu vertrauen geneigt bin, sage ich Ihnen ohne Ruckhalt, da
wir das Geheimnis, worin es auch bestehen mag, Monks durch Furcht zu
entreien gesonnen sind. Doch wenn -- wenn wir seiner nicht sollten
habhaft werden konnen, oder wenn ihm nichts abzudringen ware, so mussen
Sie uns den Juden in die Hande liefern.

Fagin! rief das Madchen, plotzlich zurucktretend, aus.

Ihn -- ja, ihn mussen Sie uns in die Hande liefern.

Nimmermehr -- das werd' ich nimmermehr tun, entgegnete Nancy; werde
es nie tun, solch ein Teufel er auch ist, und obwohl er arger als ein
Teufel an mir gehandelt hat.

Sie wollen also nicht? fragte der Herr, der keine andere Antwort
erwartet zu haben schien.

In keinem Falle!

Dann sagen Sie mir, warum Sie es nicht wollen.

Aus einem Grunde, erwiderte Nancy mit Festigkeit, aus einem Grunde,
den die Dame kennt, und ich wei, denn ich habe ihr Versprechen, sie
wird dabei auf meiner Seite stehen; und aus dem weiteren Grunde, weil
ich -- ein so ruchloses Leben er auch gefuhrt hat -- gleichfalls einen
schlechten Wandel gefuhrt habe. Viele von uns sind miteinander schlecht
und bose gewesen, und ich will sie nicht verraten, die mich hatten
verraten konnen und es, so schlecht sie sind, nicht taten.

Dann, fiel der Herr lebhaft ein, als wenn er erreicht hatte, was er
eben gewollt, dann liefern Sie mir Monks in die Hande und uberlassen
Sie es mir, nach Gutdunken mit ihm zu verfahren.

Wie aber, wenn er die andern verrat?

Ich verspreche Ihnen, da die Sache ruhen soll, sobald wir ihm die
Wahrheit abgerungen haben. In Olivers kleiner Lebensgeschichte kommen
ohne Zweifel Umstande vor, die man nur sehr ungern der Offentlichkeit
preisgeben wurde, und ist nur die Wahrheit heraus, so soll niemand in
Ungelegenheit kommen.

Aber wenn Sie sie nicht herausbekommen?

Dann soll der Jude nicht ohne Ihre Einwilligung vor Gericht gezogen
werden, und ich glaube Ihnen fur den Fall Grunde vorlegen zu konnen,
nach deren Anhoren Sie einwilligen werden.

Hab' ich dafur das Versprechen der Dame? fragte Nancy mit Nachdruck.

Ich gebe es Ihnen, nahm Rose das Wort; gebe Ihnen die aufrichtigste
und bestimmteste Zusage.

Monks soll nie erfahren, wie Sie zu der Kunde, die Sie durch
mich besitzen, gelangt sind? fuhr das Madchen nach einem kurzen
Stillschweigen fort.

Nein -- nie, erwiderte der Herr. Er soll es nicht einmal vermuten
konnen.

Ich bin eine Lugnerin gewesen und habe unter Lugnern gelebt von meiner
fruhsten Kindheit an, will aber Ihren Worten Glauben schenken, sagte
Nancy nach einem abermaligen Stillschweigen.

Beide versicherten ihr, da sie es getrost konne, und nunmehr nannte
sie ihnen, so leise flusternd, da der Horcher nur sehr schwer zu
verstehen vermochte, den Namen, den Stadtteil und die Strae der
Taverne, aus welcher ihr Noah nach der Brucke gefolgt war. Sie sprach
in kurzen Pausen; der Herr schien sich das Notigste zu notieren. Als
sie auch das Innere des Hauses beschrieben und angegeben hatte, wie
es am besten beobachtet werden konnte, und an welchen Abenden und zu
welchen Stunden es von Monks besucht zu werden pflegte, schien sie ein
paar Augenblicke innezuhalten, um sich die Zuge und das ganze Auere
desselben um so lebhafter zuruckzurufen.

Er ist gro, sagte sie, und kraftig gebaut, aber nicht stark; er hat
einen lauernden Gang und blickt beim Gehen bestandig erst uber die eine
und dann uber die andere Schulter. Vergessen Sie das nicht, denn seine
Augen liegen so tief wie nur immer moglich im Kopfe, so da Sie ihn
daran fast allein schon unter Tausenden zu erkennen vermogen. Er hat
dunkles Haar und Augen und ein schwarzliches Gesicht, das aber altlich
und verfallen aussieht, obwohl er nicht uber sechs- bis achtundzwanzig
Jahre alt sein kann. Seine Lippen sind oft blau und durch Bisse
entstellt, denn er hat furchterliche Zufalle und beit sich bisweilen
sogar die Hande blutig -- warum stutzen Sie? fragte sie plotzlich
abbrechend.

Der Herr erwiderte hastig, da er sich dessen nicht bewut ware, und er
bat sie, fortzufahren.

Ich mute dies groenteils von andern herauslocken, um es Ihnen sagen
zu konnen, sprach das Madchen weiter, denn ich habe ihn nur zweimal
gesehen, und beide Male war er in einen weiten Mantel eingehullt. Mehr
glaube ich Ihnen nicht -- doch ja! An seinem Halse, so hoch hinauf, da
man etwas davon sehen kann, wenn er sein Gesicht abwendet, ist --

Ein breites rotes Mal, wie von einer Brandwunde, fiel der Herr ein.

Wie -- Sie kennen ihn? rief das Madchen aus.

Roses Lippen entfloh ein Ausruf des hochsten Erstaunens, und auf einige
Augenblicke waren alle drei so stumm, da der Horcher sie atmen horen
konnte.

Ich glaube es, unterbrach der Herr jedoch bald das Stillschweigen.
Nach Ihrer Beschreibung sollte ich ihn allerdings kennen. Wir werden
indes sehen. Es gibt auffallende Ahnlichkeiten -- kann sein, da er
dennoch ein anderer ist.

Er trat bei diesen, in einem verstellt gleichgultigen Tone gesprochenen
Worten ein paar Schritte zuruck, wobei er sich dem versteckten
Kundschafter naherte, der ihn flustern horte: Er mu es sein! Gleich
darauf sagte er wieder laut: Junges Madchen, Sie haben uns die
wichtigsten Dienste geleistet, und ich wunsche Ihnen dankbar dafur zu
sein. Was kann ich fur Sie tun?

Nichts, erwiderte Nancy.

So durfen Sie nicht sprechen, fuhr der Herr in einem so dringenden
und herzlichen Tone fort, da auch ein weit verharteteres Gemut dadurch
hatte geruhrt werden mogen. Ich bitte, sagen Sie es mir.

Ich mu dabei bleiben, Sir, entgegnete Nancy weinend. Sie konnen
nichts tun, mir zu helfen. Fur mich ist wahrlich keine Hoffnung ubrig.

Sie schneiden sich die Hoffnung selbst ab, fuhr der Herr fort. Ihre
Vergangenheit ist eine beklagenswerte Verschwendung unschatzbarer
Jugendgaben gewesen, wie sie der Schopfer nur einmal gibt und nicht
wieder verleiht; auf die Zukunft aber konnen Sie Hoffnung setzen.
Ich sage nicht, da es in unserer Macht stehe, Ihnen Seelenfrieden
zu bieten, der Ihnen nur in dem Mae werden kann, wie Sie selbst ihn
suchen; wohl aber sind wir imstande, und es ist unser eifriger Wunsch,
Ihnen einen stillen Zufluchtsort entweder im Lande oder, wenn Sie
Furcht hegen, hierzubleiben, auer Landes zu verschaffen. Noch ehe
der Morgen graut, sollen Sie Ihren bisherigen Genossen so ganzlich
entruckt sein und so wenige Spuren hinter sich zurucklassen, als wenn
Sie von der Erde verschwunden waren. Geben Sie unseren Vorstellungen
und Bitten nach. Ich mochte nicht, da Sie auch nur noch ein einziges
Wort mit den Leuten Ihres bisherigen Umgangs wechselten, nur noch einen
Blick auf die Statte Ihres bisherigen Daseins wurfen, oder die Luft
nur wieder atmeten, welche Pest und Tod fur Sie ist. Geben Sie unsern
Bitten nach, wahrend es noch Zeit ist, solange Sie noch konnen.

Sie lat sich bewegen, rief Rose aus; ich wei es, sie fat den
rettenden Entschlu.

Nein, nein, erwiderte Nancy nach einem kurzen inneren Kampfe; ich
bin an mein bisheriges Leben gekettet. Ich verabscheue und hasse es
jetzt, kann es aber nicht aufgeben. Ich war schon langst zu weit
gegangen, um zuruckkehren zu konnen -- und doch wei ich nicht, ob ich
es nicht versucht haben wurde, wenn Sie vor einiger Zeit so zu mir
gesprochen hatten. Doch diese Angst ergreift mich wieder, setzte sie,
sich hastig umwendend, hinzu: ich mu nach Hause gehen.

Nach Hause?! wiederholte Rose, groen Nachdruck auf die Worte legend.

Nach Hause, Mi -- nach einem solchen Hause, wie ich es mir durch die
ganze Muhe meines Lebens erbaut habe. Lassen Sie uns scheiden. Man wird
mich beobachten oder sehen. Fort, fort von hier! Habe ich Ihnen einen
Dienst geleistet, so erzeigen Sie mir nur die einzige Gute, zu gehen
und mich allein nach Hause zuruckkehren zu lassen.

Es ist vergeblich, sagte der Herr seufzend. Wir gefahrden vielleicht
Ihre Person, wenn wir hier weilen, und haben Sie vielleicht schon
langer aufgehalten, als Sie erwartet haben.

Ja, ja, das haben Sie, sagte Nancy.

Was kann das Ende des Lebens der Armsten sein? rief Rose aus.

Schauen Sie hinunter in das finstere Wasser! sagte das Madchen.
Wie oft lesen Sie von meinesgleichen, die sich in die Fluten
hinuntersturzen und kein lebendes Wesen, sie zu beweinen oder nur nach
ihnen zu fragen, zurucklassen. Es konnen Jahre daruber hingehen oder
vielleicht nur Monate, doch nicht besser wird zuletzt mein Ende sein.

O bitte, reden Sie nicht so, sagte Rose schluchzend.

Sie werden nie davon horen, beste junge Dame, und Gott verhute, da
solcher Graus -- Gute Nacht, gute Nacht!

Der Herr wandte sich ab.

Nehmen Sie um meinetwillen diese Borse, sagte Rose, damit es Ihnen
in der Stunde der Not nicht an einer Hilfsquelle mangle.

Nein, nein, entgegnete das Madchen. Ich habe, was ich tat, nicht fur
Geld getan. Lassen Sie mir dieses Bewutsein. Doch -- geben Sie mir ein
Andenken -- etwas, das Sie getragen haben -- nein, nein, keinen Ring --
Ihre Handschuhe oder Ihr Taschentuch -- so, des Himmels Segen uber Sie
-- gute Nacht, gute Nacht!

Ihre heftige Erregtheit und die Besorgnis einer Entdeckung, welche
gefahrlich fur sie werden konnte, bewog den Herrn, sich ihrem Verlangen
gema mit Rose zu entfernen. Auf der obersten Stufe angelangt, standen
beide still.

Horch! flusterte Rose. Rief sie nicht? Ich glaube, da ich ihre
Stimme horte!

Nein, mein liebes Fraulein, erwiderte Brownlow, traurig
zuruckblickend. Sie hat sich nicht einmal leise geregt und wird es
auch nicht eher, als bis wir fort sind.

Rose zogerte noch immer, allein der alte Herr legte ihren Arm in den
seinigen und zog sie mit sanfter Gewalt fort. Sobald sie verschwunden
waren, warf sich Nancy fast der Lange nach auf eine der Treppenstufen
nieder und machte ihrer Herzensqual durch bittere Tranen Luft. Nach
einiger Zeit stand sie wieder auf und begann mit wankenden Schritten
ihren Heimweg. Der erstaunte Horcher blieb noch einige Minuten hinter
dem Pfeiler stehen, schlich sodann die Treppe hinauf, lugte vorsichtig
umher und eilte dann, so schnell er konnte, nach dem Hause des Juden
zuruck.




47. Kapitel.

    Ungluckliche Folgen.


Es war fast zwei Stunden vor Tagesanbruch -- die rechte Nachtzeit im
Herbste, da, indem sogar der Schall zu schlummern scheint, die Straen
schweigend und verlassen und die Schlemmer und Schwelger nach Hause
getaumelt sind, um zu traumen -- als der Jude wachend in seiner alten
Hohle mit einem so bleichen und verzerrten Gesichte und so roten und
blutunterlaufenen Augen dasa, da er weniger einem Menschen als einem
greulichen, vom Grabe feuchten und von einem bosen Geiste gepeinigten
Gespenste glich.

Er kauerte, in eine zerlumpte Bettdecke gehullt, an einem kalten Herde
und hatte die Blicke auf ein dem Erloschen nahes Licht gerichtet,
das auf einem Tische neben ihm stand. Die rechte Hand hielt er, wie
in Gedanken verloren, an die Lippen und kaute an seinen langen,
schwarzen Fingernageln, so da man in dem sonst zahnlosen Munde
einige Vorderzahne erblickte, die einem Hunde oder einer Ratte hatten
angehoren konnen.

Auf einer Matratze am Boden ausgestreckt lag Noah Claypole in festem
Schlafe. Zwischen ihm und dem Lichte schweiften die zerstreuten
Blicke des alten Mannes bisweilen hin und wieder, in dessen Innerem,
einander drangend, unruhige Gedanken und sturmische Leidenschaften
wogten und wuhlten -- bitterer Verdru uber das Milingen seines
gewinnverheienden Planes, todlicher Ha gegen das Madchen, das
hinterlistig mit Fremden zu verkehren gewagt hatte, ganzliches
Mitrauen in die Aufrichtigkeit ihrer Weigerung, ihn zu verraten,
Ingrimm daruber, sich an Sikes nicht rachen zu konnen, Furcht vor
Entdeckung, Verurteilung und Tod, die wildeste, durch das alles
entzundete Wut und neue Plane der Arglist und schwarzesten Bosheit. Er
sa da, ohne auch nur im mindesten seine Stellung zu verandern oder
anscheinend die Zeit zu beachten, bis der Schall von Futritten auf der
Strae bei seinem feinen Gehor seine Aufmerksamkeit zu erregen schien.

Endlich, murmelte er, uber die trocknen, fieberheien Lippen mit der
Hand hinfahrend, endlich!

Die Glocke ertonte leise, er ging hinaus und kehrte bald darauf mit
einem Manne zuruck, der bis an das Kinn vermummt war und ein Bundel
unter dem Arme trug. Es war Sikes.

Da, sagte der verwegene Raubgesell, das Bundel auf den Tisch werfend.
Mach draus, was du kannst. Es hat mir Muhe genug gekostet; ich meinte
schon vor drei Stunden hier sein zu konnen.

Fagin verschlo das Bundel, setzte sich wieder, blieb stumm, blickte
jedoch nach Sikes scharf hinuber, und seine Lippen zitterten so heftig,
und sein Gesicht war infolge der in ihm wuhlenden Leidenschaften
so verandert, da der Dieb unwillkurlich sich zurucklehnte und ihn
besturzt ansah.

Was gibt's? fuhr er auf. Zu allen Teufeln, was siehst du mich so an?

Der Jude hob die rechte Hand empor und schuttelte den bebenden
Zeigefinger; allein seine Bewegung war so heftig, da er kein Wort
hervorzubringen imstande war.

Gott verdamm' mich! rief Sikes, in seine Brusttasche greifend, aus.
Er ist verruckt geworden. Ich mu auf meiner Hut gegen ihn sein.

Nein, o nein, brachte Fagin endlich hervor. Ihr -- Ihr seid's nicht,
Bill. Gegen Euch hab' ich nichts -- gar nichts, Bill.

Hm, 's ist auch ein Gluck fur einen von uns -- gleichviel fur wen,
sagte Sikes, ein Pistol absichtlich hervorziehend und in eine andere
Tasche steckend.

Ich hab' Euch zu sagen was, Bill, fuhr der Jude naher ruckend fort,
was Euch noch mehr wird erzurnen als mich.

So?! entgegnete Sikes mit einer unglaubigen Miene. Wenn's aber wahr
ist, so tu's Maul auf und mach' g'schwind, oder Nancy wird glauben, da
ich verloren war'.

Das hat sie schon ausgemacht bei sich selbst bestimmt genug!

Sikes blickte ihn ungewi an, streckte die machtige Faust nach ihm
aus, schuttelte ihn und forderte ihn barsch und polternd auf, sich
deutlicher zu erklaren.

Denkt Euch, sagte der Jude mit vor Wut fast erstickter Stimme,
der Bursch da schliche nachts hinaus auf die Straen, knupfte
an Einverstandnisse mit unsern schlimmsten Feinden, gabe ihnen
Beschreibungen von uns und unsern verborgensten Schlupfwinkeln,
verriete unsere geheimsten Plane und Taten, setzte auch hinzu noch viel
Lugen -- was dann, was dann?

Sikes erklarte unter einer furchtbaren Verwunschung, er wurde ihm
in einem solchen Falle den Schadel unter den eisernen Nageln seiner
Stiefel zermalmen.

Aber wie, wenn ich's tate! schrie der Jude fast, ich, der ich wei
so viel und so viele kann bringen an den Galgen.

Wei nicht, erwiderte Sikes, bei dem bloen Gedanken die Zahne
zusammenbeiend und erblassend. Aber ich wurd' im Kerker was tun, da
sie mich in Eisen schlagen muten, und stellten sie mich mit dir vor
Gericht, wurd' ich dir vor den Richtern und allen den Kopf einschlagen.
Ich wurd' ne solche Kraft haben, murmelte er, den sehnigen Arm auf und
nieder schwingend, da ich ihn dir zu Brei schlagen konnte, als wenn
ein belad'ner Frachtwagen druberhingegangen war'.

Wurdet Ihr tun das wirklich?

Ob ich's wohl tun wurd'! Stell mich auf die Probe.

Wenn's aber getan hatte Charley oder der Baldowerer oder Bet oder --

Ist mir gleichviel wer, unterbrach Sikes ungeduldig. Ich wurd' ihn
bezahlen, mocht's sein, wer wollte.

Fagin blickte ihn abermals scharf an, winkte ihm, zu schweigen,
beugte sich uber den Schlafer und schuttelte denselben, wahrend Sikes
verwundert und erwartungsvoll, die Hande auf die Knie stemmend, dasa.

Bolter, Bolter! Der arme Junge, sagte Fagin, mit einer Miene
emporblickend, in welcher die Vorahnung einer teuflischen Freude sich
ausdruckte. Er wird mud' -- mude davon, da er hat mussen wach sein
ihretwegen so lange -- ihr hat nachschleichen mussen noch so spat,
Bill.

Was willst du damit sagen? fragte Sikes, sich zurucklehnend.

Der Jude antwortete nicht, setzte seine Bemuhungen, Noah zu wecken,
fort, und es war ihm endlich einigermaen gelungen.

Erzahl' noch einmal -- da der es hort auch, sagte er, nach Sikes
hinzeigend.

Was soll ich erzahlen? fragte Noah, noch halb im Schlafe.

Das von -- Nancy, antwortete der Jude, Sikes fest am Arme fassend,
wie um ihn zu verhindern, fortzueilen, bevor er genug gehort hatte, und
fragte darauf dem schlaftrunkenen Noah mit einer Wut, deren er nur mit
Muhe Herr zu bleiben vermochte, alles ab, was der Lauscher erhorcht
hatte.

Und was sagte sie, fragte er endlich mit wutschaumenden Lippen, was
sagte sie vom vorigen Sonntage?

Der Herr fragte sie, warum sie nicht am vorigen Sonntage gekommen
ware, antwortete Noah, in welchem eine Ahnung davon auftauchte, wer
Sikes sein mochte; und sie sagte, weil sie gewaltsam zuruckgehalten
worden ware von Bill, dem Manne, von dem sie ihnen schon gesagt hatte.

Was weiter von ihm? rief der Jude. Was sagte sie von ihm weiter?
Sag' ihm das, sag' ihm das!

Es ware nicht leicht fur sie, fuhr Noah fort, aus dem Hause zu
kommen, ohn' da er wute, wohin sie ginge, und sie hatt' ihm daher,
als sie das erstemal zu der Dame gekommen ware, 'nen Schlaftrunk
eingeben mussen -- ha, ha, ha.

Holl' und Teufel! schrie Sikes, von dem Juden sich losreiend. La
mich!

Er sturzte wutend hinaus, Fagin rief und eilte ihm nach, wurde ihn
jedoch nicht zuruckgehalten haben, wenn die Haustur nicht verschlossen
gewesen ware.

La mich 'naus, tobte er, oder nimm dich in acht! La mich 'naus --
horst du?

Ein Wort, Bill -- blo ein einziges Wort, versetzte der Jude, die
Hand auf das Turschlo legend und mit verstellter Besorglichkeit: Ihr
-- Ihr wollt doch nicht tun etwas zu -- zu Gewaltsames, Bill?

Der Tag brach an, es war hell genug, als sie einander in das Gesicht
schauten, um deutlich sehen zu konnen, und in ihren Augen blitzte ein
Feuer, dessen Bedeutung nicht mizuverstehen war.

Ich meine, setzte Fagin hinzu, einsehend, da Verstellung nicht
mehr moglich war, nichts Gewaltsames, wodurch wir geraten konnten in
Gefahr. Fein listig, Bill, und seid nicht zu verwegen.

Er hatte unterdes aufgeschlossen, Sikes antwortete nicht, ri die Tur
auf, sturzte hinaus und eilte, ohne rechts oder links zu schauen, ohne
eine Gesichtsmuskel zu bewegen oder ein zorniges Wort zu murmeln,
mit verbissenen Zahnen und trotzig-blutdurstiger Entschlossenheit
nach seiner Wohnung. Er ging mit leisen Schritten hinauf, offnete und
verschlo die Tur seines Zimmers, stellte einen schweren Tisch gegen
sie und schob den Bettvorhang zuruck.

Und da lag Nancy, halb angekleidet. Sie schreckte aus dem Schlaf empor.

Steh auf, sagte er.

Bist du es? rief sie ihm, erfreut uber seine Ruckkehr, entgegen.

Ja. Steh auf!

Es brannte ein Licht -- er schleuderte es unter den Kaminrost. Sie
stand auf und ging nach dem Fenster, um den Vorhang aufzuziehen.

La das, herrschte er ihr zu. 's ist hell genug fur das, was wir zu
tun haben.

Bill, sagte sie besturzt, was seht Ihr mich so an?

Er heftete eine kurze Weile schnaubend und mit wogender Brust die
Blicke auf sie, packte sie darauf beim Kopfe und der Kehle, zog sie in
die Mitte des Gemachs, warf einen einzigen Blick nach der Tur und legte
seine schwere Hand auf ihren Mund.

Bill, Bill! keuchte sie, in Todesangst unter seinem Griff sich
straubend, ich will nicht schreien -- nicht weinen -- hort mich --
sprecht doch nur -- sagt mir, was ich getan habe.

Weit es selbst, du Satan in Dirnengestalt. Bist belauert gewesen
gestern abend; ich wei jedes Wort, was du gesagt hast.

Oh, um der Liebe des Himmels willen, rief sie, sich fest an ihn
anklammernd, dann schont mein Leben, wie ich Eures geschont habe.
Bill, bester Bill, Ihr konnt mich ja nicht morden wollen. Bedenkt, was
ich gestern abend um Euretwillen aufgegeben habe. Ihr sollt Zeit haben,
es zu bedenken, Euch dies Verbrechen zu ersparen -- ich lasse Euch
nicht los, nimmermehr! Bill, Bill, um Gottes Barmherzigkeit, um Euret-
und um meinetwillen, besinnt Euch, eh' Ihr mein Blut vergiet. Bei
meiner sundigen Seele, ich bin Euch treu gewesen!

Er suchte sich gewaltsam von ihr loszumachen, allein vergebens, sie
hielt mit der Kraft der Verzweiflung fest.

Bill, rief sie und bemuhte sich, den Kopf auf seine Brust zu legen,
der Herr und die liebe Dame boten mir einen Zufluchtsort auer Landes
an. Lat mich noch einmal zu ihnen, da ich sie auf den Knien anflehe,
Euch dieselbe Liebe und Gute zu erweisen, und dann lat uns aus dieser
Hohle entfliehen und weit von hier ein besseres Leben anfangen und
unser voriges Leben, ausgenommen im Gebet, vergessen und uns nie
wiedersehen. Es ist zur Reue niemals zu spat. Sie sagten es mir -- ich
fuhle es jetzt -- aber wir mussen Zeit -- ein wenig, ein wenig Zeit
haben!

Er befreite einen seiner Arme und ergriff seine Pistole; doch so
wutend er war, der Gedanke, da sogleich alles entdeckt werden wurde,
wenn er Feuer gabe, flog ihm durch den Sinn, und er schlug sie daher
mit aller Kraft, die er zu sammeln vermochte, zweimal auf das zu ihm
emporgehobene, das seinige fast beruhrende Gesicht.

Sie wankte und sturzte, fast erblindet von dem aus einer tiefen Wunde
in ihrer Stirn hervorstromenden Blute, zu Boden, richtete sich jedoch
muhsam wieder auf die Knie, zog ein weies Tuch -- das ihr von Rose
geschenkte -- aus dem Busen und hielt es in den gefalteten Handen so
hoch, als es ihre schwachen Krafte erlaubten, zum Himmel empor und
flehte um Erbarmen zu ihrem Schopfer.

Sie war gralich anzuschauen. Der Morder wankte zuruck nach der Wand,
hielt die Hand vor die Augen, um sie nicht zu sehen, ergriff einen
schweren Knotenstock und schlug sie nieder.




48. Kapitel.

    Sikes' Flucht.


In der ganzen groen Hauptstadt war an diesem Morgen sicher keine so
greuliche, ruchlose Tat geschehen. Die Sonne -- die helle Sonne, die
nicht blo Licht, sondern neues Leben, Hoffnung und rustige Frische den
Menschen zuruckbringt -- ging strahlend auf uber der menschenerfullten
Stadt und ergo ihren Glanz durch kostbar bemalte Scheiben wie durch
papierverklebte Fenster und hinein in den himmelanstrebenden Dom wie
in die schlechteste, niedrigste Hutte. Sie erhellte auch das Gemach,
in welchem die ermordete Nancy lag. Sikes bemuhte sich, dem Eindringen
ihres Lichtes zu wehren, jedoch vergeblich, und hatte das Madchen beim
ungewissen Dammerscheine des Morgens einen furchterlichen Anblick
dargeboten, so war ihre blutige Gestalt bei voller Tageshelle noch
zehnmal unheimlicher und schauerlicher anzuschauen.

Sikes war aus Furcht nicht von der Stelle gewichen. Er hatte ein leises
Achzen der jammervoll Daliegenden vernommen, ein Zucken ihrer Hand
gewahrt und aber- und abermals geschlagen, denn Schrecken und Angst
waren bei ihm zu der Erbitterung des Hasses hinzugekommen. Er warf eine
Decke uber sie; doch es war noch furchterlicher, im Geiste ihre Augen
zu schauen, nach ihm sich wenden und dann emporstarren zu sehen, als
wenn sie des Himmels Rache herabriefen. Er entfernte die Decke wieder,
und da lag der schreckliche Leichnam, aus dessen Wunden das Blut noch
langsam hervorquoll.

Er zundete Feuer an und steckte den Knotenstock hinein, an welchem
Haare der Ermordeten klebten, die er, trotz seiner Eisenfestigkeit,
mit Zagen von den Flammen ergreifen sah, und lie ihn darin, bis er
zerbrach und zu Asche verbrannte. Er wusch sich und rieb seine Kleider
ab. Sie hatten Flecke, die nicht ausgehen wollten, und er schnitt die
Stucke heraus und verbrannte sie. Das ganze Gemach war blutbefleckt --
sogar die Fue des Hundes waren blutig.

Er hatte wahrend dieser ganzen Zeit nicht nach der Leiche
zuruckgesehen, nicht ein einziges Mal, und ging, den Hund mit sich
fortziehend, ohne hinzublicken nach der Tur, verschlo sie und verlie
das Haus. -- Er schritt quer uber die Strae und schaute nach dem
Fenster hinauf, um sich zu uberzeugen, da von auen nichts zu sehen
ware. Das Fenster war durch den Vorhang verhullt, den sie aufziehen
wollte, um dem Lichte freien Zugang zu verschaffen, das sie aber nie
wiedersehen sollte. Ihre Leiche lag ganz in der Nahe -- er wute es --
und wie hell die Sonne das Fenster erleuchtete!

Es war ihm jedoch Erleichterung, das Zimmer verlassen zu haben; er
pfiff dem Hunde und entfernte sich eiligen Schrittes. Er ging durch
Islington und uber Highgate-Hill, ungewi, wohin er sich wenden sollte,
hatte endlich Hampstead hinter sich gelassen, befand sich im Freien,
legte sich hinter eine Hecke, schlief ein, erwachte jedoch bald wieder
und irrte von neuem umher, bald eilend, bald zogernd, rastlos selbst,
wenn er bisweilen rastete. In Hendon gedachte er irgendwo einzukehren,
allein sogar die Kinder vor den Turen schienen ihn argwohnisch
anzublicken, der Mut fehlte ihm, einen Trunk oder einen Bissen Brot
zu fordern, und er suchte das Freie wieder auf, obwohl ihn die
vielstundige Wanderung, die ihn immer und immer wieder auf denselben
Fleck zuruckfuhrte, fast ganzlich erschopft hatte.

Um neun Uhr abends wagte er sich endlich in ein kleines Gasthaus in
Hatfield hinein. Im Schenkstubchen am Feuer saen einige landliche
Arbeiter. Sie machten Platz fur den unbekannten Gast, allein er setzte
sich in den fernsten Winkel und a und trank allein, seinem ermudeten
Hund von Zeit zu Zeit ein Stuck zuwerfend. Die Arbeiter unterhielten
sich von ganz gewohnlichen Dingen, und er schlummerte schon ein, als
larmend ein Mann eintrat, der halb Hausierer, halb Marktschreier zu
sein schien und sogleich anfing, seine Waren ruhmrederisch und unter
mannigfachen Scherzen, wie sie zu dem Orte sich schicken mochten,
anzupreisen.

Diese Kugelchen hier, sagte er in Erwiderung auf eine Frage eines der
Arbeiter, sind ein untrugliches und unfehlbares Mittel, aus allerlei
Art Zeug alle Arten von Flecken auszutilgen. Hat eine Dame ihre Ehre
befleckt, so braucht sie nur ein solches Kugelchen zu genieen. Will
ein Herr seine Ehre beweisen, kann er's ebensogut mit 'nem solchen
Kugelchen tun als mit 'ner Pistolenkugel und noch besser, denn der
Geschmack ist viel schlechter. Wer kauft? Das Stuck 'nen Penny --
oder auch zwei Halbpence oder vier Heller -- mir ist's ganz gleich.
Sie gehen so reiend ab, da sie nur selten zu haben sind; vierzehn
Wassermuhlen, sechs Dampfmaschinen und eine galvanische Batterie sind
unaufhorlich in Arbeit und konnen nicht schnell genug fabrizieren, um
die Kaufer zu befriedigen, obgleich die angestellten Arbeiter sich
totarbeiten und die Witwen mit zwanzig Pfund jahrlich fur jedes Kind
pensioniert werden und mit 'ner Pramie fur Zwillinge. Alle Flecke gehn
davon aus, Fettflecke, Wein- und Farbe- und Wasser- und Blutflecke.
Schauen Sie hier! Da ist ein Fleck auf dem Hute 'nes Gentleman, den ich
'runterbringen werde, eh' er mir 'nen Krug Ale bringen lassen kann.

Wollt Ihr wohl meinen Hut liegen lassen! rief Sikes emporschreckend.

Sir, fuhr der Hausierer, den Arbeitern zublinzelnd, fort, ich werde
den Fleck 'runter haben, eh' Sie zu mir herkommen konnen. Gentlemen,
Sie bemerken den dunkeln Fleck auf dem Hute des Gentleman, nicht groer
als ein Schilling, aber dicker als eine halbe Krone. Gleichviel, ob's
ein Fettfleck ist, oder ein Wein-, ein Farbe-, ein Wasser- oder ein
Blutfleck --

Er kam nicht weiter, denn Sikes stie mit einer schrecklichen
Verwunschung den Tisch um, entri ihm den Hut, schritt wutend
aus dem Hause hinaus und wandte sich in derselben Verwirrung und
Unentschlossenheit, die ihn, ihm selber zum Trotze, den ganzen Tag
nicht hatte verlassen wollen, wieder nach der Stadt zuruck. Vor dem
Posthause stand eine Londoner Diligence, und sorgfaltig den Schein
ihrer Laternen meidend, naherte er sich ahnungsvoll, um zu horchen.

Er hatte eine Zeitlang dagestanden, als ein Wildwarter zu dem
Kondukteur trat, der am Fenster des Bureaus auf seine Abfertigung
wartete, und ihn fragte, ob es nichts Neues gabe.

Das Korn ist ein bissel gestiegen, lautete die Antwort. Auch horte
ich von 'ner Mordtat, begangen in der Gegend von Spitalsfield -- doch
wer wei? Es wird entsetzlich gelogen.

Es ist vollkommen wahr, nahm ein Reisender das Wort. Es ist eine
hochst schauderhafte Mordtat gewesen.

Ist sie denn an einem Manne oder an einer Frau begangen, Sir?

An einem Madchen, und man sagte --

Hier wurde der Kutscher ungeduldig und rief dem Kondukteur zu, da er
sich beeilen mochte.

Komme schon, rief der Kondukteur heraustretend zuruck, wie auch die
reiche junge Dame schon kommt, die sich in mich verlieben wird, ich
wei nur nicht, wann.

Er stieg hinauf, stie in sein Horn, und die Diligence rasselte fort.

Sikes stand da, anscheinend unbewegt und nur zweifelhaft, wohin er sich
wenden sollte. Endlich schlug er den Weg nach St. Albans ein.

Als er die Stadt hinter sich hatte und sich in der Finsternis auf der
einsamen Strae befand, bemachtigte sich seiner eine Beangstigung,
so furchtbar, wie wenn sie ihm das Herz abdrucken wollte. Alles um
ihn her, wirkliche Gegenstande wie Schatten, ob es sich regen mochte
oder nicht, nahm eine schreckliche Gestalt an; allein noch unendlich
furchterlicher war die greuliche der Erschlagenen, die ihm dicht auf
den Fersen mit feierlichen, geisterhaften Schritten nachfolgte. Er sah
sie deutlich in der Finsternis, horte ihre Kleider in den Blattern
rauschen, und jeder Windhauch fuhrte seinem Ohre ihr letztes leises
Achzen zu. Stand er still, so tat sie es ihm nach; lief er, so folgte
sie ihm auch -- nicht im Laufe, was ihm eine Herzenserleichterung
gewesen sein wurde -- sondern wie eine Leiche, begabt nur mit
mechanischer Bewegungskraft und getragen von einem traurigen, langsam
daherrauschenden und sich weder verstarkenden noch abnehmenden
Lufthauche.

Mehreremal drehte er sich mit einem verzweifelten Entschlusse um,
gewillt, das Phantom zu verscheuchen, und wenn es ihn mit seinen
Blicken totete; aber dann stand ihm das Haar zu Berge und das
Blut still, denn die Gestalt hatte sich mit ihm umgedreht und war
fortwahrend hinter ihm. Am Morgen war sie vor ihm hergegangen --
jetzt folgte sie ihm. Er stellte sich mit dem Rucken an die Wand
eines steilen Grabens und hatte das Gefuhl, da sie, in deutlichen
Umrissen gegen den kalten Nachthimmel abstechend, vor ihm stand.
Er warf sich nieder auf die Strae, und sie stand ihm zu Haupten,
aufgerichtet, stumm und regungslos, gleich einem lebendigen Grabsteine
mit blutgeschriebener Inschrift.

Sage niemand, da Morder der Gerechtigkeit entgingen oder da die
Vorsehung schlummere! Der Morder Sikes erduldete in einer einzigen
Minute die Angst und Pein eines gewaltsamen Todes hundertfach.

Er erblickte einen Schuppen in einem Felde, welcher ein Obdach fur die
Nacht darbot. Vor der Ture desselben standen drei hohe Pappelbaume, die
das Innere noch finsterer machten, und der Wind sauselte unheimlich in
ihren Blattern. Es war unmoglich, er konnte nicht bis zu Tagesanbruch
fortwandern und streckte sich dicht an der Wand nieder -- um neuen
Qualen zum Raube zu werden. Denn jetzt trat ein Gesicht vor ihn, noch
schrecklich beharrlicher und grausiger als das, welchem er entronnen
war. Zwei starre, halbgeoffnete Augen, glanzlos und glasern, erschienen
ihm mitten in der Finsternis, hatten ihr eignes Licht, gaben aber keins
von sich. Es waren ihrer nur zwei, aber sie waren uberall. Bedeckte
er seine Augen, so stand sein Zimmer mit allem, was es enthielt, so
deutlich vor ihm, wie wenn er sich darin befande. Alles war an seinem
Orte, auch die Leiche an dem ihrigen, und ihre Augen waren so glasern
und starr wie in der Minute, als er hinausschlich. Er sprang auf und
eilte wieder in das Freie. Die Gestalt war hinter ihm. Er ging in den
Schuppen zuruck und druckte sich wieder dicht an die Wand, und die
Augen waren wieder da, noch bevor er sich niedergelegt hatte.

Er bebte an allen Gliedern, und kalter Angstschwei bedeckte ihn von
Kopf bis zu Fuen, als plotzlich aus weiter Ferne verwirrtes Rufen und
Schreien an sein Ohr drang. Es erschien ihm als eine Wohltat, eine
wirkliche Ursache zu Furcht und Schrecken zu erhalten. Kraft und Mut
kehrten ihm bei der Aussicht auf personliche Gefahr zuruck, er raffte
sich auf, eilte hinaus und sah den Himmel weithin von einer furchtbaren
Feuersbrunst gerotet. Die Sturmglocke ertonte, und lauter und lauter
wurde der Larm und das Getose. Es war ihm, als ware ein neues Leben
in ihm erwacht. Er rannte, sein Hund wie toll vor ihm her, nach der
Richtung hin, uber Hecken und Graben, Mauern und Tore, kein Hindernis
achtend, und langte atemlos an.

Es standen viele Hauser in Flammen, und die Angst, das Gerausch, die
Verwirrung waren grenzenlos. Er schrie selbst mit, bis er heiser war,
und sturzte sich, um seinem Gedachtnisse und sich selbst zu entfliehen,
in den dichtesten Haufen, arbeitete bald an den Spritzen, erstieg bald
auf wankenden Leitern die hochsten Dachgiebel, war uberall und trotzte
jeder Gefahr; allein er schien ein bezaubertes Leben zu haben und
empfand, bis der Tag graute, keine Spur von Ermudung, trug nicht die
kleinste Brandwunde, keine Beule, keine Schramme davon.

Als jedoch die wahnsinnige Aufregung voruber war, kehrte ihm mit
zehnfacher Gewalt das schreckliche Bewutsein seines Verbrechens
zuruck. Er blickte argwohnisch umher, denn die Leute standen hier
und da beieinander und redeten untereinander, und er furchtete, der
Gegenstand ihrer Gesprache zu sein. Der Hund gehorchte seinem Winke,
und beide stahlen sich davon. Die Warter einer Spritze forderten ihn
auf, ihren Morgenimbi mit ihnen zu teilen. Er nahm ein Stuck Brot
und einen Trunk Bier an. Sie waren aus London und fingen an, von der
Mordtat zu sprechen. Er ist nach Birmingham gegangen, sagte einer
von ihnen, aber sie werden ihn bald fassen, denn die Polizei hat ihre
Spaher schon ausgeschickt, und bis morgen wird nur der eine Schrei im
ganzen Lande sein. >Wo ist der Morder?<

Er eilte fort und ging, solange die Fue ihn tragen wollten, warf
sich an einem entlegenen Orte nieder, verfiel in einen langen, aber
unruhigen, oft unterbrochenen Schlaf, setzte unentschlossen und
ungewi, geangstet von der Furcht vor einer zweiten einsamen Nacht,
seine Wanderung wieder fort und fate plotzlich den verzweifelten
Entschlu, nach London zuruckzukehren.

Kann doch wenigstens dort mit jemand sprechen, dachte er, und hab'
ein gutes Versteck. Sie suchen mich da am letzten. Ich halte mich
'ne Woche still, zwinge Fagin, zu blechen und schiffe 'nuber nach
Frankreich. Gott verdamm mich, ich wag's!

Sein Plan war, nach Dunkelwerden auf Schleichwegen Fagins Wohnung zu
erreichen. Aber der mit ihm vermite Hund konnte seine Entdeckung
und Verhaftung veranlassen. Er beschlo, ihn zu ersaufen, hob einen
schweren Stein auf und knupfte denselben in sein Taschentuch. Ein
Gewasser war in der Nahe, er lockte den Hund, allein lange mit
vergeblicher Muhe; die Blicke seines brutalen Herrn mochten den
Instinkt des Tieres noch verscharft haben. Sikes schmeichelte und
drohte, der Hund kroch endlich zu ihm heran, sprang aber, als er sich
plotzlich gefat fuhlte, zuruck, lief davon, und Sikes mute seine
Wanderung allein fortsetzen.




49. Kapitel.

    Die endlich stattfindende Unterredung zwischen Monks und Mr.
    Brownlow.


Es wurde dunkel, als Mr. Brownlow mit zwei Mannern aus einem Mietswagen
stieg, der vor seinem Hause hielt; die letzteren halfen einem dritten
Manne heraus und drangten ihn rasch durch die geoffnete Tur hinein. Der
Mann war Monks.

Brownlow ging ihnen schweigend in ein hinteres Zimmer voran. Vor
der Tur desselben stand Monks widerstrebend still, und die beiden
handfesten Manner sahen Brownlow fragend an.

Entweder oder, sagte Brownlow. Die Folgen des einen wie des andern
sind ihm bekannt. Weigert er sich, hineinzugehen, so fuhrt ihn aus dem
Hause, ruft die Polizei zu Hilfe und klagt ihn in meinem Namen als
Kapitalverbrecher an.

Wie konnen Sie sich unterstehen, mich so zu nennen? fuhr Monks auf.

Wie konnen Sie es wagen, mich zu einer Anklage gegen Sie zu drangen,
junger Mensch? entgegnete Brownlow, ihn sehr bestimmt anblickend.
Werden Sie unsinnig genug sein, mein Haus zu verlassen? Lat ihn los!
So, Sir. Sie konnen jetzt gehen -- und wir konnen Ihnen nachfolgen.
Aber ich gebe Ihnen mein Wort darauf, sobald Sie den Fu vor die Tur
setzen, sind Sie auch schon wegen Betruges und Raubes verhaftet. Ich
bin fest entschlossen. Sind Sie es auch -- nun wohl! -- aber Ihr Blut
kommt auf Ihr eigenes Haupt.

Aus wessen Macht bin ich auf offener Strae aufgegriffen und von
diesen Schuften hierher gebracht worden?

Ich verantworte, was die Leute getan haben. Beklagen Sie sich uber
Freiheitsberaubung -- es stand in Ihrer Gewalt, ihr auf dem Wege
hierher ein Ende zu machen; Sie erachteten es aber selbst fur ratlich,
sich ruhig zu verhalten. Wollen Sie die Gesetze anrufen -- tun Sie's;
allein ich werde es gleichfalls tun und Ihnen keine Milde mehr zeigen,
mich nicht bemuhen, Sie zu retten, wenn die Sachen erst einmal vor den
Richter gekommen sind.

Monks war offenbar unentschlossen geworden.

Entschlieen Sie sich rasch, fuhr Brownlow mit ruhiger Festigkeit
fort. Wollen Sie, da ich Anklagen gegen Sie vorbringe, deren Ausgang
ich schaudernd vorhersehe, so wissen Sie, was Sie zu tun haben;
wunschen Sie Nachsicht und Vergebung von mir und den von Ihnen schwer
Gekrankten, so treten Sie hinein und nehmen Sie, ohne ein Wort zu
sagen, dort auf jenem Stuhle Platz, der schon zwei Tage auf Sie
gewartet hat.

Monks zogerte noch einige Augenblicke, ging indes endlich hinein und
setzte sich. Brownlow befahl den beiden Mannern, die Tur zu verriegeln
und wieder zur Stelle zu sein, wenn er klingelte.

Eine saubere Behandlung, die ich von dem altesten Freunde meines
Vaters erfahre, sagte Monks, Hut und Mantel ablegend.

Gerade weil ich Ihres Vaters altester Freund bin, junger Mann,
erwiderte Brownlow, weil einst die Hoffnungen und Wunsche meiner
glucklichen Jugendzeit an ihn sich anknupften und an ein holdes Wesen
von seinem Blute, das in seinen jungen Jahren zu Gott zuruckkehrte und
mich einsam und allein hier zurucklie; -- weil er, noch ein Knabe,
mit mir an seiner einzigen Schwester Sterbebette kniete, an dem Morgen
kniete, der sie, wenn es der Himmel nicht anders gewollt hatte, zu
meinem Weibe gemacht haben wurde: -- weil mein wundes Herz von der
Zeit an bis zu seinem Tode bei all seinen Prufungen und Irrtumern an
ihm hing; -- weil alle teure Erinnerungen an ihn mein Herz erfullen
und selbst durch Ihren Anblick erneuert werden; -- das alles ist es,
weshalb ich Sie jetzt nachsichtig behandle -- ja, Eduard Leeford, sogar
jetzt -- Sie, der Sie erroten mussen, dieses Namens so unwurdig zu
sein.

Was hat der mit der Sache zu schaffen? fragte Monks, der verstockt
und stumm-verwundert die Bewegung des alten Herrn gewahrt hatte. Was
gibt mir der Name?

Freilich gilt er Ihnen nichts, versetzte Brownlow. Er war aber
der Ihrige, und noch gluht und erhebt mir altem Manne in so weiter
Zeitenferne das Herz wie sonst, wenn ich ihn nur von fremden Lippen
nennen hore. Ich bin sehr, sehr erfreut, da Sie ihn mit einem anderen
vertauscht haben.

Das klingt alles gar prachtig, sagte Monks nach einem langen
Stillschweigen, wahrend dessen er sich trotzig hin und her gewiegt und
Brownlow, die Augen mit der Hand bedeckend, dagesessen hatte. Aber was
wollen Sie von mir?

Sie haben einen Bruder, dessen Name, in Ihr Ohr geflustert, als ich
auf der Strae hinter Ihnen ging, fast allein schon genugte, Sie zu
veranlassen, erstaunt und erschreckt mich hierher zu begleiten.

Ich habe keinen Bruder. Sie wissen, da ich das einzige Kind war,
wissen es ebensogut wie ich selbst.

Horen Sie, was ich wei, und Sie werden schon anders reden, schon
aufmerken auf das, was ich Ihnen sage. Ich wei allerdings, da Sie der
einzige und hochst unnaturliche Sproling aus der unseligen Verbindung
waren, zu welcher elender Familienstolz Ihren unglucklichen Vater fast
noch als Knaben notigte.

Es gilt mir gleich, wie harte Ausdrucke Sie wahlen mogen, unterbrach
ihn Monks mit einem hohnischen Lachen. Sie sind mit der Sache bekannt,
und das ist mir genug.

Mir sind aber auch das Elend und die langen Qualen bekannt, fuhr
Brownlow fort, welche der unpassenden Verbindung folgten. Ich wei,
unter welcher Pein das ungluckliche Paar seine Kette durch die ihm
vergallte Welt nachschleppte; wei, da auf formliche Gleichgultigkeit
Beleidigungen, Widerwille, Ha und Abscheu folgten, bis sie sich
endlich trennten, um fern voneinander zu leben und in anderen Kreisen
die lange Qualerei zu vergessen. Und Ihre Mutter verga sie bald, Ihren
Vater aber druckte sie noch jahrelang zu Boden.

Was weiter, als sie sich voneinander getrennt hatten?

Die zehn Jahre altere Gattin verga unter Zerstreuungen auf dem
Festlande den jugendlichen Gatten, der daheim sein geknicktes Leben
vertrauerte, bis er eine Verbindung mit neuen Freunden anknupfte -- und
zum wenigsten dieser Umstand ist zu Ihrer Kenntnis gelangt.

Nein, sagte Monks, die Blicke wegwendend und auf den Boden stampfend,
wie jemand, der alles abzuleugnen entschlossen ist. Nein!

Ihr Benehmen und Ihre Handlungen uberzeugen mich, da Sie ihn nie
vergessen, nie aufgehort haben, mit Bitterkeit daran zuruckzudenken.
Ich rede von der Zeit vor funfzehn Jahren, wo Sie erst elf Jahre alt
waren, und Ihr Vater nur einunddreiig zahlte, -- denn, wie gesagt, er
war fast noch ein Knabe, als ihn sein Vater zu heiraten zwang. Mu ich
Dinge erwahnen, die einen Schatten auf das Andenken Ihres Erzeugers
werfen, oder wollen Sie es mir ersparen und mir die Wahrheit enthullen?

Ich habe nichts zu enthullen! erwiderte Monks in offenbarer
Verwirrung. Reden Sie weiter, wenn Sie es nicht lassen konnen.

Nun wohl, sagte Brownlow. Die neuen Freunde waren zunachst ein
Flottenoffizier, der sich aus dem aktiven Dienste zuruckgezogen, und
dessen Frau vor einem halben Jahre gestorben war. Sie hatten mehrere
Kinder gehabt, von denen nur zwei die Mutter uberlebten, beide Tochter,
die eine schon und neunzehn, die andere ein Kind, zwei bis drei Jahre
alt.

Was geht das mich an? fragte Monks.

Sie wohnten, fuhr Brownlow, anscheinend ohne die Unterbrechung zu
beachten, fort, in einer Grafschaft, in welche Ihren Vater seine
Streifereien gefuhrt, und wo auch er seinen Wohnsitz aufgeschlagen
hatte. Bekanntschaft, vertraulicher Umgang und Freundschaft folgten
schnell aufeinander. Ihr Vater war begabt, wie es wenige Manner sind
-- er hatte seiner Schwester Zuge und Seele. In dem Mae, wie der alte
Offizier ihn kennen lernte, begann er, ihn wahrhaft zu lieben. Da es
dabei geblieben ware! Doch seine Tochter tat dasselbe.

Der alte Herr hielt inne, sprach aber bald weiter, da er sah, da sich
Monks in die Lippen bi und die Blicke an den Boden heftete.

Sie war am Schlusse des Jahres mit Ihrem Vater verlobt, feierlich
verlobt, Ihr Vater der Gegenstand der ersten, treuinnigen, gluhenden,
einzigen Liebe eines arglosen, unerfahrenen Madchens.

Ihre Erzahlung wird lang, bemerkte Monks, unruhig hin und her ruckend.

Sie ist eine wahre und traurige, versetzte Brownlow, und Geschichten
dieser Art pflegen lang zu sein; wenn sie von ungetrubtem Glucke
handelte, so ware sie ohne Zweifel sehr kurz. -- Endlich starb einer
der reichen Verwandten, dessen Einflu zu verstarken Ihr Vater
von Ihrem Grovater geopfert worden war, und hinterlie ihm seine
Panazee fur alles Wehe -- Geld. Er mute nach Rom eilen, wo der
Erblasser gestorben war und seine Angelegenheiten in groer Verwirrung
hinterlassen hatte, erkrankte selbst am Tage nach seiner Ankunft und
starb nach einiger Zeit, ohne fur eine letztwillige Verfugung Sorge
getragen zu haben, so da sein ganzes Vermogen Ihrer Mutter und Ihnen
zufiel, die mit Ihnen nach Rom eilte, sobald sie in Paris die Kunde
seines Todes erhalten.

Monks hielt hier den Atem an und horte Brownlow in groer Spannung zu,
obgleich er die Blicke nicht nach ihm hinwandte. Als Brownlow schwieg,
veranderte er seine Stellung, wie wenn er sich plotzlich erleichtert
fuhlte, und fuhr mit dem Tuch uber sein gluhendes Antlitz. Brownlow
sprach langsam und die Blicke fest auf ihn heftend, weiter: Bevor er
auer Landes ging und als er London beruhrte, kam er zu mir.

Davon habe ich nie gehort, unterbrach Monks in einem Tone,
der Unglauben ausdrucken sollte, doch mehr auf eine unangenehme
Uberraschung hindeutete.

Er kam zu mir und lie unter anderen Gegenstanden ein von ihm selbst
gemaltes Bild des unglucklichen Madchens, seiner Verlobten, zuruck,
das er in anderen Handen nicht zu lassen wunschte, auf seiner eiligen
Reise aber nicht wohl mitnehmen konnte. Er war fast zu einem Schatten
zusammengeschwunden, sprach verstort von begangenem Ehrenraube und
Verderben, das er angerichtet, und kundigte mir an, da er entschlossen
ware, sein ganzes Vermogen, ob auch mit groem Verluste, in bares
Geld umzuwandeln, Ihrer Mutter und Ihnen einen Teil seiner neu zu
erwerbenden Erbschaft auszusetzen, und das Land zu verlassen -- ich
wute nur zu wohl, da er nicht allein gehen wurde --, um es nie
wiederzusehen. Mehr bekannte er sogar mir, seinem alten Jugendfreunde,
nicht, dessen starke Zuneigung in der Erde wurzelte, die sie bedeckte,
die beiden so teuer gewesen war. Er versprach mir, zu schreiben und
mir alles zu sagen, und mich dann noch ein -- das letztemal hienieden,
wiederzusehen. Ach, es war schon das letztemal. Ich bekam keinen Brief
und sah ihn nicht wieder. Als ich vernahm, da er tot war, begab
ich mich nach dem Schauplatz seiner -- wie die Welt es nennen wurde
-- sundlichen Liebe, um, wenn ich meine Befurchtungen wahr geworden
fande, dem verirrten Madchen ein mitleidiges Herz und eine Zuflucht
anzubieten. Allein die Familie hatte vor einer kurzen Zeit die
Angelegenheiten geordnet und war bei Nacht abgereist, niemand wute
wohin.

Monks atmete freier und blickte mit einem triumphierenden Lacheln
umher. Brownlow ruckte seinen Stuhl naher zu ihm und sagte: Als Ihr
Bruder -- ein verlorener, schwacher, in Lumpen gehullter Knabe -- nicht
durch Zufall, sondern durch eine hohere Fugung in meinen Weg geworfen
und von mir gerettet wurde --

Wie?! rief Monks in heftiger Spannung aus.

Von mir, wiederholte Brownlow. Ich sagte es Ihnen, da Sie schon
aufmerken wurden auf das, was ich Ihnen zu sagen gedachte. Ja, von
mir -- ich sehe, Ihr schlauer Verbundeter hat Ihnen meinen Namen
verschwiegen, obwohl er nicht annehmen konnte, da Ihnen derselbe
bekannt ware. Wahrend sich Ihr Bruder als Kranker und Wiedergenesener
in meinem Hause befand, erkannte ich zu meinem lebhaften Erstaunen
seine groe Ahnlichkeit mit dem erwahnten Bilde. Schon im ersten
Augenblicke, als ich ihn sah, erinnerten mich seine Zuge an einen
alten Freund, nur da mir alles unbestimmt blieb, wie wenn ich mir
Traumbilder vergeblich deutlich und klar vor die Seele zuruckzurufen
suchte. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, da er mir entfuhrt wurde,
ehe ich seine Geschichte kennen lernte --

Warum nicht? fragte Monks hastig.

Sie wissen es sehr gut.

Ich?

Sie leugnen vergeblich und sollen bald sehen, da ich noch mehr wei.

Sie -- Sie konnen nichts gegen mich beweisen, stotterte Monks. Tun
Sie's, wenn Sie's imstande sind.

Wir werden sehen, sagte der alte Herr mit einem durchdringenden
Blicke. Der Knabe wurde mir entfuhrt, und meine Bemuhungen, ihn
wieder aufzufinden, waren vergeblich. Da Ihre Mutter tot war, so
konnten Sie allein, wenn irgend jemand, das Geheimnis enthullen, und
da Sie, wie ich gehort hatte, auf Ihrer Pflanzung in Westindien sich
aufhielten -- wohin Sie nach Ihrer Mutter Tode gegangen waren, um den
Folgen Ihres ruchlosen Lebenswandels hier in England zu entgehen --,
so reiste ich Ihnen nach. Sie hatten sich unterdes wieder entfernt,
und man glaubte, da Sie sich in London befanden, doch vermochte
niemand genauere Nachweisungen zu geben. Ich kehrte zuruck. Ihren
Geschaftsfuhrern war Ihr Wohnort vollkommen unbekannt; sie sagten,
da Sie ebenso geheimnisvoll kamen und gingen, wie Sie es immer getan
hatten, bisweilen wochen- und monatelang nicht erschienen und aller
Wahrscheinlichkeit nach mit den schandbaren Menschen sich umhertrieben,
denen Sie sich zugesellt, seit Sie ein trotziger, unlenksamer Knabe
waren. Ich horte nicht auf, sie zu befragen, in Tatigkeit zu erhalten.
Ich durchwanderte die Straen bei Nacht wie bei Tage, allein meine Muhe
war bis vor zwei Stunden fruchtlos, wo ich Ihrer endlich zum ersten
Male ansichtig wurde.

Und da Sie mich nun aufgefunden haben, nahm Monks, sich dreist
erhebend, das Wort, was mehr? Betrug und Raub sind volltonende Worte
-- und gerechtfertigt, wie Ihnen scheint, durch die eingebildete
Ahnlichkeit eines kleinen Landstreichers mit der Pinselei eines langst
Verstorbenen. Allein Sie wissen nicht einmal, ob aus der Verbindung des
letzteren mit dem erwahnten Madchen ein Kind entspro -- wissen das
nicht einmal!

Ich wei es wirklich erst seit vierzehn Tagen, erwiderte Brownlow,
gleichfalls aufstehend. Sie haben einen Bruder, wissen es und kennen
ihn. Es war ein Testament vorhanden, das Ihre Mutter vernichtete, die
Ihnen bei ihrem Tode das Geheimnis und den sundigen Gewinn hinterlie.
Das Testament nahm Bezug auf ein Kind, das Ihrem Vater noch geboren
werden mochte; es wurde geboren, Sie trafen mit ihm zusammen, und
seine Ahnlichkeit mit Ihrem Vater erweckte bose Ahnungen in Ihnen. Sie
suchten seinen Geburtsort auf, wo Beweise, lange unterdruckte Beweise
seiner Geburt und Herkunft vorhanden waren. Sie vernichteten sie, und,
wie Sie Ihrem judischen Schand- und Schuldgenossen sagten, sie liegen
jetzt auf dem Grunde des Stromes, und die alte Hexe, die sie seiner
Mutter nahm, fault in ihrem Sarge. Unwurdiger Sohn, Lugner, Feigling,
der du nachts mit Raubern und Mordern in finsteren Gemachern verkehrst,
-- der du durch schandliche List an dem klaglichen Tode einer
Unglucklichen schuld bist, deren Wert Millionen von deinesgleichen
aufwog, -- der du von deiner Wiege an dem Herzen deines Vaters nur
Bitterkeit und Galle warst, -- du, in dessen angefaultem Innern die
schlechtesten Leidenschaften so lange eiterten, bis sie einen Ausbruch
in der scheulichen Krankheit fanden, die dein Antlitz zu einem Spiegel
deiner teuflischen Seele gemacht hat, -- Eduard Leeford, setzt du mir
auch jetzt noch Trotz entgegen?

Nein, nein, nein! stohnte der durch so gehaufte Beschuldigungen
uberwaltigte Feigling.

Jedes Wort, rief Brownlow aus, jedes Wort, das zwischen dir und dem
uber alles schandlichen Bosewicht gewechselt worden, ist mir bekannt.
Schatten an der Wand haben dein Gefluster vernommen und meinem Ohr
zugefuhrt; der Anblick des unschuldigen, verfolgten Kindes hat selbst
das Laster ergriffen und ihm den Mut und fast die Wesenheit der Tugend
verliehen. Ein Mord ist begangen, an welchem du mindestens moralisch
teilgenommen hast!

Nein, nein, unterbrach Monks. Ich -- ich wei nichts davon. Ich ging
eben, um zu erfahren, was Wahres an der Sache ware, als Sie mich mit
sich fortfuhrten. Die Veranlassung der Tat war mir unbekannt -- ich
glaubte, sie ware nur durch einen gewohnlichen Streit gegeben worden.

Sie war keine andere als die teilweise Enthullung Ihrer Geheimnisse,
sagte Brownlow. Wollen Sie dieselben jetzt ganz offenbaren?

Ja, ich will's!

Alles vor Zeugen wiederholen und eine wahrhafte Aufzeichnung durch
Ihre Namensunterschrift beglaubigen?

Auch das verspreche ich.

Ruhig in meiner Wohnung verweilen, bis es geschehen ist, und sich
mit mir an den Ort begeben, den ich fur den geeignetsten halte, dem
Dokumente die vollkommenste Gultigkeit zu verschaffen?

Wenn Sie darauf bestehen, will ich auch das tun.

Sie mussen noch mehr tun, dem guten, unschuldigen Kinde Ersatz
leisten. Sie haben die Verfugungen Ihres vaterlichen Testaments nicht
vergessen. Bringen Sie dieselben, soweit sie Ihren Bruder betreffen,
zur Ausfuhrung und gehen Sie dann, wohin es Ihnen beliebt. Sie durfen
einander in dieser Welt nicht mehr begegnen.

Wahrend Monks auf und ab ging und der Aufforderung Brownlows und
listigen Ausfluchten, zwischen Furcht und Ha schwankend, nachsann,
wurde plotzlich die Tur aufgeschlossen und geoffnet, und herein trat in
heftiger Aufregung Mr. Losberne.

Er wird ergriffen, wird heute abend ergriffen werden! rief er.

Der Morder? fragte Brownlow.

Ja, ja. Sein Hund hat die Polizei auf die Spur gefuhrt. Sein
Schlupfwinkel ist von allen Seiten umstellt, und die Behorden haben
hundert Pfund ausgesetzt.

Ich lege noch funfzig zu und will es auf der Stelle mit meinen eigenen
Lippen verkunden. Wo ist Maylie?

Harry -- er warf sich, sobald er Sie mit dem jungen Menschen im
Mietswagen sah, zu Pferde und sprengte fort, um sich den Verfolgern des
Morders anzuschlieen.

Horten Sie nichts von dem Juden?

Er wird in diesem Augenblick bereits festgenommen sein.

Haben Sie Ihren Entschlu gefat? fragte Brownlow Monks leise.

Ja. Sie -- Sie werden mich nicht ausliefern?

Nein. Aber Sie bleiben hier, bis ich zuruckkehre. Ihre Sicherheit
hangt einzig davon ab.

Brownlow und Losberne entfernten sich, und die Tur wurde wieder
verschlossen.

Was haben Sie ausgerichtet? fragte Losberne flusternd.

Soviel ich hoffen konnte und mehr. Veranstalten Sie auf ubermorgen
abend die Zusammenkunft. Wir werden ein paar Stunden fruher da sein,
aber Ruhe bedurfen, besonders die junge Dame, die vielleicht groerer
Festigkeit benotigt sein mochte, als Sie und ich jetzt voraussehen
konnen. Doch mir kocht das Blut in den Adern, das arme ermordete
Geschopf zu rachen. Wohin mu ich meine Schritte richten?

Eilen Sie nur zuvorderst nach dem Polizeiamte; ich will hierbleiben.

Die Herren nahmen hastigen Abschied voneinander, beide in einem
unbezahmbaren Fieber von Aufregung.




50. Kapitel.

    Verfolgung und Entkommen.


Unweit der Stelle des Themseufers, wo die Kirche von Rotherhithe steht
und die Gebaude am erbarmlichsten und die Fahrzeuge auf dem Strome
am schwarzesten aussehen vom Kohlenstaube und dem Rauche der eng
aneinander gebauten niedrigen Hauser, befindet sich heutigestags die
schmutzigste, widerwartigste und unheimlichste der vielen in London
versteckten und der groen Mehrzahl der Bewohner der Hauptstadt selbst
dem Namen nach unbekannten Ortlichkeiten.

Um zu ihr zu gelangen, mu man sich durch ein Labyrinth von kotigen
und engen Straen hindurchwinden, die von den rohesten und armsten
Uferbewohnern erfullt und ihrem Verkehre gewidmet sind. In den Laden
schaut man die wohlfeilsten und uneinladendsten Nahrungsmittel, an
den Fenstern und Turen der Altkleiderhandler die verschiedenartigsten
Lumpen. Man arbeitet und stot sich muhsam weiter durch das
Gedrange unbeschaftigter Menschen der niedrigsten Klasse, Last- und
Kohlentrager, frecher Weiber, zerlumpter Kinder, des recht eigentlichen
Themseabschaums, indem ekelhafte Gegenstande und Dufte in allen
Richtungen das Auge und den Geruchsinn beleidigen und das Ohr durch
verwirrtes Gerausch aller Art betaubt wird. Gelangt man endlich in die
noch entlegneren, minder besuchten Winkelgassen, so scheinen wankende
Hauser zu beiden Seiten mit augenscheinlichem Einsturze zu drohen,
und man sieht, wohin man blickt, halb eingefallene Schornsteine,
erblindete oder zerschlagene Fenster und was nur sonst an Armut und
Vernachlassigung erinnern mag.

In einer solchen Umgebung, jenseits Dockhead im Borough Southwark,
befindet sich die Jakobsinsel, umgeben von einem Sumpfgraben von sechs
bis acht Fu Tiefe und funfzehn bis zwanzig Fu Breite zur Flutzeit,
vormals der Muhlgraben genannt, jetzt bekannt unter dem Namen Folly
Ditch. Sie ist eine Art Strombucht und kann bei hohem Wasser durch
Offnung der Schleusen bei den Leadmuhlen, von welchen sie ihre alte
Benennung hat, ganz unter Wasser gesetzt werden. Steht man, wenn dies
geschieht, auf einer der holzernen Brucken, die bei der Muhlengasse
uber sie hinuberfuhren, so kann man sehen, wie die Bewohner der Hauser
zu beiden Seiten an den Hinterturen und Fenstern Eimer und Kuchengerat
aller Art herunterlassen, um Wasser zu schopfen, und erblickt holzerne
Galerien, welche ein halbes Dutzend Hinterhauser verbinden, mit
Lochern, aus denen sich auf die Lache hinunterschauen lat; verklebte
und verstopfte Fenster, aus welchen Stangen hervorstehen zum Trocknen
von Wasche, die nicht vorhanden ist; die denkbar engsten, dumpfigsten,
finstersten Gemacher; halbversunkene, mifarbige Wande und zahllose
ahnliche Anzeichen des Verfalls und Elends.

Die Warenhauser der Jakobsinsel stehen leer und haben weder Dacher
noch Fenster noch Turen. Dem lebhaften Verkehre, der hier vor einigen
Jahrzehnten stattfand, ist Verodung gefolgt. Die Hauser haben keine
Eigentumer, stehen unbewohnt oder werden erbrochen und bewohnt von
Leuten, die den Mut dazu und sonst keine Wohnstatte haben, bei welchen
entweder starke Beweggrunde obwalten, in tiefer Verborgenheit zu
leben, oder die sich in der allerbedurftigsten und jammervollsten Lage
befinden.

In einem oberen Gemache eines dieser Hauser, das etwas abgesondert
stand, in anderen Beziehungen zu den verfallensten gehorte, aber stark
befestigte Turen und Fenster hatte, von welchen die hinteren auf das
beschriebene sumpfige Gewasser hinausgingen, saen drei Manner in
tiefem dusteren Stillschweigen, einander von Zeit zu Zeit Blicke der
Bangigkeit und angstvollen Erwartung zuwerfend. Es waren Toby Crackit,
Tom Chitling und ein Raubgeselle von etwa funfzig Jahren, dem einst die
Nase fast plattgeschlagen worden, und dessen Gesicht eine grauenvolle
Narbe hatte, ohne Zweifel gleichfalls infolge einer Schlagerei. Er war
ein zuruckgekehrter Deportierter und hie Kags.

Ich wollte, nahm endlich Toby, zu Chitling sich wendend, das Wort,
da Ihr Euch ein anderes Bayes ausgesucht hattet, als Euch die beiden
alten zu warm wurden, und nicht hierher gekommen waret.

Freilich, stimmte Kags bei; warum tat'st das nicht, Dummkopf?

Ich glaubte, Ihr wurdet etwas vergnugter gewesen sein, mich zu sehen,
antwortete Chitling mit trubseliger Miene.

Ja seht, junger Herr, sagte Toby, wenn sich einer so exklusiv halt,
wie ich's getan habe, und somit in 'nem gemutlichen Hause sitzt,
da niemand reinguckt und das niemand umschnuffelt, so ist's ein
verfluchtes Ding, die Ehre 'nes Besuchs von 'nem jungen Gentleman in
Eurer Lage zu haben, so respektabel und angenehm es sonst sein mag,
nach Umstanden Karten mit ihm zu spielen.

Besonders, fugte Kags hinzu, wenn der exklusive junge Gentleman
'nen Freund bei sich hat, der aus fremden Landern eher zuruckgekehrt
ist, als er erwartet wurde, und zu viel Bescheidenheit besitzt, um zu
wunschen, nach seiner Heimkehr den Richtern vorgestellt zu werden.

Toby Crackit schwieg eine Zeitlang und fragte darauf Chitling, doch
nicht mehr in seinem leichtfertig renommistischen Tone, wann Fagin
ergriffen worden ware.

Heute nachmittag um zwei Uhr, erwiderte Tom. Charley und ich
entkamen durch den Waschhausschornstein, und Bolter plumpste mit dem
Kopfe zuerst in 'ne leere Wassertonne hinein; aber seine langen Beine
standen heraus, und er wurde auch gefat.

Und Bet?

Sie ging, um die Leiche anzusehen, und fing an zu toben und zu rasen
bei dem Anblicke und wollte sich den Kopf einrennen. Sie legten ihr
drum 'ne Zwangsjacke an und brachten sie ins Tollhaus, wo sie noch ist.

Was ist denn aus dem Bates geworden? fragte Kags.

Er wird hier sein, sobald es dunkel geworden ist, und treibt sich
solange herum, wo er kann. Die aus 'n Kruppel sitzen alle, und die
ganze Schenkstube ist voll von Polizei; ich hab's mit meinen eigenen
Augen gesehen.

Da wird noch manch einer mit hineinverwickelt werden, bemerkte Toby,
sich auf die Lippen beiend.

's ist Schwurgerichtssaison, sagte Kags, und wenn Bolter gegen Fagin
aussagt, was er ohne Zweifel tun wird, so baumelt der Jude bei Gott
nach sechs Tagen.

Ihr hattet nur die Leute toben horen sollen, fuhr Chitling fort.
Hatten die Schuker nicht wie Teufel gefochten, so war ihnen Fagin vom
Volk entrissen. Er sah aus wie durch Kot und Blut gezogen, denn einmal
war er schon niedergeschlagen und hing sich an die Schuker, als wenn
sie seine teuersten Freunde gewesen waren. Sie muten ihn in die Mitte
nehmen, und der andrangende wutende Haufen war wie 'ne Herde reiender,
nach seinem Blute lechzender Wolfe und larmte wie besessen, und die
Weiber schrien, da sie ihm das Herz aus'm Leibe reien wollten.

Alle drei saen einige Minuten entsetzt und schweigend da, als
plotzlich auf der Treppe ein Gerausch ertonte und unmittelbar darauf
Sikes' Hund hereinsprang. Sie liefen an das Fenster; er mute durch
irgendeine Offnung hereingekommen sein; sein Herr war jedoch nicht zu
sehen.

Was ist dies? sagte Toby, nachdem sie vom Fenster zuruckgetreten
waren. Ich will doch hoffen, da er nicht hierher kommt?

Wenn er das gewollt hatte, wurd' er mit dem Hunde gekommen sein, der
gerade so aussieht, als wenn er weit hergelaufen ware, meinte Kags.

Aber woher kann er gekommen sein? fuhr Toby fort. Hm! er hat Fremde
in den andern Hausern gefunden, und hier ist er schon ofter gewesen.
Aber warum kommt er ohne ihn?

Er (keiner nannte den Morder bei seinem Namen), er ist sicher ubers
Wasser, sagte Kags, und er hat den Hund zuruckgelassen, der sonst
nicht so ruhig daliegen wurde.

Als es dunkel geworden war, verschlossen sie den Fensterladen und
zundeten Licht an. Die schrecklichen Ereignisse der beiden letzten Tage
hatten sie mit Furcht und Entsetzen erfullt. Sie schreckten bei jedem
Laute zusammen und flusterten nur von Zeit zu Zeit ein paar Worte, als
wenn das Gespenst der Ermordeten im Hause umginge. Plotzlich wurde laut
an die Haustur geklopft. Crackit sah aus dem Fenster und erblate.
Sie berieten, und das Ergebnis war, da er eingelassen werden musse.
Crackit ging und kehrte bald darauf mit einem Manne zuruck, der mehr
wie des Morders furchterlicher Geist als wie Sikes selber aussah, mit
seinen erdfahlen, eingefallenen Wangen, erloschenen, tiefliegenden
Augen und langgewachsenem Barte. Er wollte sich auf einen Stuhl am
Tische niederlassen, schauderte aber und schob den Stuhl dicht an die
Wand.

Kein Wort war noch gesprochen worden. Seine Blicke schweiften von
dem einen zum andern. Ward ein Auge aufgeschlagen und begegnete dem
seinigen, so wurde es augenblicklich wieder gesenkt. Als er endlich
das Stillschweigen brach, schreckten alle drei bei dem nie vernommenen
hohlen Tone seiner Stimme zusammen.

Wie kam der Hund hier ins Haus? fragte er.

Allein. Vor drei Stunden.

Es heit, da Fagin eingezogen ware. Ist's wahr oder gelogen?

Vollkommen wahr.

Es trat ein abermaliges Schweigen ein.

Geht alle zur Holle! hub Sikes endlich, mit der Hand uber die Stirn
fahrend, wieder an. Habt ihr mir nichts zu sagen?

Es erfolgte eine unruhige Bewegung unter ihnen, aber niemand sprach.

Ihr, der Ihr hier Herr im Hause spielt, fuhr Sikes zu Crackit
gewandt, fort, denkt Ihr mich zu verkaufen oder mich hier unterducken
zu lassen, bis die Hetze vorbei ist?

Ihr konnt bleiben, wenn Ihr Euch hier fur sicher haltet, antwortete
Toby zogernd.

Sikes blickte oder machte vielmehr nur den Versuch, hinter sich an der
Wand hinaufzublicken, und sagte: Ist -- ist sie -- ist die Leiche schon
beigesetzt?

Das Kleeblatt schuttelte die Kopfe.

Warum nicht? fuhr er, ebenso hinter sich blickend, fort. Warum
lassen sie ein so haliches Ding uber der Erde? -- Wer klopft da?

Toby erwiderte, es ware nichts zu furchten, ging hinaus und trat mit
Charley Bates wieder herein. Sikes sa der Tur gegenuber, so da die
Blicke des Knaben sogleich auf seine Gestalt fielen.

Toby, sagte Charley, warum habt Ihr mir das unten nicht gesagt?

Sikes sah die drei zusammenschrecken und hielt dem Knaben die Hand
zutunlich schmeichelnd entgegen, denn es bemachtigte sich seiner ein
unnennbares Entsetzen.

La mich in ein anderes Zimmer gehen, sagte Charley, sich
zuruckziehend.

Charley, sagte Sikes, aufstehend und ein paar Schritte vortretend:
wie -- kennst du mich nicht?

Kommt mir nicht naher! rief der Knabe, noch weiter zuruckweichend und
schaudernd dem Morder in das Angesicht blickend. Ihr Ungeheuer -- Ihr
Unmensch!

Sikes stand auf halbem Wege still, und beide blickten einander an; aber
dann senkte der Morder allmahlich die Augen zu Boden.

Ich nehm' euch drei zu Zeugen, rief der Knabe, die geballte Faust
schuttelnd und im Fortreden einen immer heftigeren Ton annehmend,
ich nehm' euch drei zu Zeugen, da ich mich nicht vor ihm furchte,
und wird er hier gesucht, so zeig' ich ihn selbst an. Ich sag's euch
rund heraus, er kann mich totschlagen, wenn's ihm beliebt, oder wenn
er's wagt, aber bin ich hier, so zeig' ich ihn selbst an, wurd' ihn
anzeigen, und wenn er lebendig gerostet werden sollte. Hilfe! Morder!
Wenn ihr nicht alle drei elende Memmen seid, so steht ihr mir bei.
Hilfe! Morder! Nieder mit ihm!

Er warf sich bei diesen Worten allein auf den riesenstarken Mann, und
zwar so wutend und plotzlich, da beide zu Boden sturzten. Die drei
Zuschauer waren wie betaubt, machten nicht einmal Miene, sich in das
Mittel zu legen, und der Knabe und der Mann walzten sich um und um,
indem jener der auf ihn herabregnenden Streiche nicht achtete, die
Kleider des Morders immer fester vor der Brust desselben fate, und
nicht aufhorte, aus aller Macht nach Hilfe zu rufen.

Der Kampf war jedoch zu ungleich, um lange wahren zu konnen. Sikes
hatte seinen Gegner unter sich gebracht und setzte ihm das Knie auf
die Kehle, als ihn Crackit mit besturzter Miene emporri und nach dem
Fenster hinwies. Es schimmerten Lichter auf der Strae unten, eifrige
Stimmen ertonten, von der nachsten Brucke her wurde der unaufhorliche
Schall von Futritten vernommen, wie wenn eine zahllose Menschenmenge
heruberkame, unter welcher sich ein Berittener zu befinden schien,
denn man horte deutlich das Gerausch von Rossehufen auf dem unebenen
Steinpflaster. Es wurde immer heller, der Nahenden Anzahl immer groer,
und endlich wurde laut an die Haustur geklopft, wahrend ein heiseres
Gemurmel unzahliger zorniger Stimmen auch wohl den Beherztesten mit
Beben erfullte.

Hilfe, zu Hilfe! schrie der Knabe im durchdringendsten Tone. Hier
ist er, hier ist er! Brecht die Tur auf!

In des Konigs Namen! wurde drauen gerufen und wiederum erhob sich,
nur lauter, das zornige Gemurmel.

Schlagt die Tur ein! schrie Charley. Sie offnen sie nimmermehr.
Schlagt die Tur ein und dann herauf, wo das Licht ist!

Ein lautes Hussa ertonte, und es war, als wenn mit hundert und abermals
hundert Knutteln und Stangen gegen die Fensterladen gehammert wurde.

Macht mir das Loch da auf, da ich diesen verfluchten kleinen
schreienden Galgenstrick einschlieen kann, rief Sikes wutend,
schleuderte den Knaben in ein Gemach hinein, das Toby offnete, und
verschlo es. Ist die Tur unten gut verwahrt?

Verschlossen und doppelt und dreifach verriegelt, erwiderte Crackit,
der gleich den andern beiden kaum einen deutlichen Gedanken fassen zu
konnen schien.

Wie ist's mit den Wanden und Fenstern? fragte Sikes weiter.

Verwahrt wie ein Gefangnis.

Jetzt offnete Sikes das Fenster und rief trotzig hinunter: Seid alle
verdammt! Macht eure Sachen, so gut ihr konnt, ihr bekommt mich doch
nicht!

Erschutterndes Geschrei der wutenden Menge erfullte die Luft. Einige
riefen, man moge das Haus anzunden, andere, die Polizeidiener mochten
den Morder totschieen, und niemand zeigte eine solche unsinnige
Wut wie der Reiter, der aus dem Sattel sprang, sich durch die Menge
hindurchdrangte, als wenn er nur Wasser teilte, und dicht vor dem
Hause mit einer den gralichen Larm ubertonenden Stimme rief: Zwanzig
Guineen, wer eine Leiter bringt.

Und nunmehr riefen Hunderte nach Leitern und Schmiedehammern, andere
rannten mit Fackeln hin und her, und noch andere stieen Fluche und
Verwunschungen aus, drangten wie rasend gegen die Tur oder versuchten
an dem Hause emporzuklimmen.

Es war Flutzeit, als ich kam, rief Sikes, das Fenster wieder
verschlieend. Gebt mir 'nen Strick. Sie sind alle vorn. Ich kann mich
hinten in den Graben 'nunterlassen und entkommen. 'nen Strick -- hurtig
-- oder ich tue noch drei Mordtaten und mache mir dann selber den
Garaus.

Die drei von dem Schrecken Gelahmten wiesen nach einem Winkel hin, in
welchem Stricke lagen. Sikes wahlte hastig den starksten und langsten
aus, eilte hinauf und bestieg das Dach.

Der eingesperrte Knabe hatte unterdes nicht aufgehort zu schreien
und zu rufen, man mochte das Haus von allen Seiten bewachen. Als der
Morder daher aus der Dachluke herausstieg, wurde er sogleich bemerkt,
da Hunderte bereits Wege gesucht hatten, um nach dem Hinterhause zu
gelangen. Die Ebbe war eingetreten, und er sah, da der Graben nur mit
Schlamm gefullt war. Die Fenster und Dacher aller Hinterhauser umher
waren bereits lebendig, und von oben und unten und allen Seiten ertonte
Triumphgeschrei, da er nicht entrinnen konne.

Nun haben sie ihn, hurra! schrie ein Mann auf der nachsten, unter der
Menschenwucht sich beugenden Brucke, und ein tausendfaches Hurra hallte
durch die Luft wider.

Ich gelobe demjenigen funfzig Pfund, rief ein alter, gleichfalls
auf der Brucke stehender Herr, der ihn lebendig greift. Ich will
hierbleiben und zahle die Summe auf der Stelle.

Ein abermaliges allgemeines Geschrei ertonte, in das sich der Ruf
mischte, die Tur sei endlich erbrochen; der Menschenstrom flutete
nun wieder zu dieser zuruck, denn jeder wollte den Morder von den
Polizeibeamten herausbringen sehen. Es entstand das furchtbarste
Gedrange, und das Dach wurde fur den Augenblick weniger beachtet.

Der Morder, der, bereits verzweifelnd, unschlussig dagesessen hatte,
fate jetzt wieder Hoffnung und beschlo, den letzten Rettungsversuch
zu wagen und sich auf die Gefahr, im Schlamme zu ersticken, in den
Graben hinabzulassen, um womoglich mit Hilfe der Dunkelheit und
Verwirrung zu entfliehen. Die Hoffnung gab ihm neue Kraft, der sich
ihm nahernde Larm im Hause stachelte ihn noch mehr an, er sprang auf,
erreichte in zwei Augenblicken den Schornstein, befestigte das eine
Ende seines Strickes an demselben und hatte im Nu an dem andern eine
starke Laufschlinge geknupft. Er konnte sich mit dem Stricke fast bis
auf Manneslange hinunterlassen und nahm sein Messer zur Hand, um ihn
zur rechten Zeit abzuschneiden und sich in den Graben zu werfen.

In demselben Augenblicke, als er die Schlinge uber den Kopf warf, um
sie unter den Armen zu befestigen, und indem der erwahnte alte Herr
laut rief, der Morder sei im Begriff, sich hinunterzulassen, blickte er
hinter sich, schlug die Hande uber dem Kopfe zusammen und stie einen
lauten Schrei des Entsetzens aus. Die Augen -- da sind sie wieder!
rief er mit hohler Grabesstimme, wankte, wie von einem Blitzstrahle
getroffen, verlor das Gleichgewicht und taumelte vom Dache herunter,
die Schlinge war an seinem Halse, und seine Schwere bewirkte, da sie
straff wie eine Bogenschnur und schnell wie ein Pfeil hinauflief. Er
fiel funfunddreiig Fu -- ein plotzlicher Ruck -- ein krampfhaftes
Gliederzucken -- und da hing er mit dem offenen Messer in der
zusammengepreten, steif werdenden Hand.

Der alte Schornstein bebte von der Erschutterung, hielt sie jedoch
aus. Der entseelte Morder schwebte hin und wieder; Charley, dem er
die Aussicht versperrte, stie ihn zur Seite und rief, da man seiner
Gefangenschaft ein Ende machen mochte; der Hund lief mit schrecklichem
Geheul auf dem Dache hin und her und sprang endlich hinunter auf die
Schulter des Erhangten, vermochte sich aber nicht festzuhalten, sturzte
und lag gleichfalls darauf tot da, denn er war mit dem Kopfe gegen
einen spitzen Stein gefallen.




51. Kapitel.

    Enthullung mehr als eines Geheimnisses und ein Heiratsantrag ohne
    Erwahnung eines Leibgedinges oder Nadelgeldes.


Zwei Tage nach den im vorigen Kapitel erzahlten Ereignissen befanden
sich Mrs. Maylie und Rose, Oliver und der gute Doktor, Mr. Brownlow und
Mrs. Bedwin und noch jemand auf der Reise nach Olivers Geburtsstadt.
Oliver vermochte nur schwer seine Gedanken zu sammeln, und den ubrigen
erging es keineswegs besser. Brownlow hatte ihn und die beiden Damen
mit den Monks abgepreten Aussagen genau bekannt gemacht; und obwohl
sie wuten, da der Zweck ihrer Reise in der Vollendung des so
glucklich angefangenen Werkes bestand, so war doch die ganze Sache noch
in ein so betrachtliches Dunkel gehullt, da die grote Spannung sie
folterte, obgleich Brownlow und Losberne die Schreckensauftritte der
letzten Tage fur jetzt noch verborgen vor ihnen gehalten hatten; und so
setzten sie denn ihre Reise schweigend miteinander fort.

Sie gelangten wahrenddessen auf die Strae, auf welcher Oliver
einst entflohen war, und mit Lebhaftigkeit erneuerte sich ihm die
Erinnerung an jene Leidenszeit. Sehen Sie, da, da! rief er in der
hochsten Erregtheit, Roses Hand ergreifend und aus dem Wagenfenster
hinauszeigend. Das ist der Steg, uber den ich hinubersprang, und das
ist die Hecke, hinter welcher ich fortschlich, und das ist der Fupfad,
der nach dem Hause fuhrt, wo ich mich als kleines Kind aufhielt. O
Dick, mein lieber Dick, wenn ich dich doch jetzt auch sehen konnte!

Du wirst ihn bald sehen, sagte Rose; sollst ihm sagen, wie glucklich
du geworden bist und wie dich nichts so sehr freute, als da du
gekommen seiest, um ihn an deinem Glucke teilnehmen zu lassen.

Ja, ja! Und wir wollen ihn mit uns fortnehmen, ihn kleiden, und er mu
an einen guten Ort, wo er stark und gesund werden kann -- nicht wahr?

Rose nickte bejahend, denn der Knabe lachelte durch so selige Tranen,
da sie keines Wortes machtig war.

Sie werden freundlich und liebevoll zu ihm sein, fuhr Oliver fort,
denn Sie sind es gegen jedermann. Ich wei es, Sie werden weinen
mussen, wenn Sie horen, was er Ihnen wird erzahlen konnen, aber auch
wieder lacheln, wie Sie es bei mir taten, als ich so ganz anders
geworden war. Er sagte, als ich fortlief: >Geh mit Gott, Gottes Segen
begleite dich!< oh, und ich will nun sagen: >Gottes Segen sei mit dir<,
und ihm zeigen, wie lieb ich ihn dafur habe!

Als sie endlich durch die engen Straen der Stadt fuhren, war Oliver
wie auer sich. Da war des Leichenbestatters Haus, nur weit kleiner und
lange nicht so stattlich, wie es ihm vormals erschienen war, und alle
wohlbekannten Gebaude und Laden und Gamfields Karren wie sonst vor dem
Gasthause, und das Armenhaus, das traurige Gefangnis seiner Kinderzeit,
mit den dusteren Fenstern, und am Tore stand derselbe hagere Pfortner.
Oliver schreckte unwillkurlich zuruck, lachte uber sich selbst, so
toricht zu sein, und weinte und lachte aber- und abermals. So viele
Gesichter an den Turen und Fenstern erkannte er wieder; es war ihm,
als wenn er die Stadt erst gestern verlassen hatte und als wenn seine
letzte Zeit nur ein glucklicher Traum gewesen ware.

Allein sie und die Gegenwart waren Wirklichkeit. Die Reisenden fuhren
vor dem ersten Gasthause vor, das Oliver einst wie einen Palast
angestaunt hatte, und Mr. Grimwig empfing sie dienstbeflissen, kute
die alte und junge Dame und war lauter Lacheln und Freundlichkeit, als
wenn er aller Grovater ware und nicht von fern daran dachte, seinen
Kopf aufzuessen, nicht einmal, als er einem sehr alten Postillon
widersprach und es besser zu wissen behauptete, welcher Weg der nachste
nach London ware, obwohl er denselben nur ein einziges Mal gekommen,
und obendrein im Schlafe. Die Zimmer und das Mittagessen standen
bereit, und alles war wie durch Zauber geordnet.

Man kleidete sich um, kam wieder zusammen, und dieselbe Stille und
Zuruckhaltung begann wieder zu herrschen. Brownlow erschien nicht beim
Mittagessen; die beiden andern Herren liefen mit wichtigen Mienen aus
und ein und flusterten miteinander, wenn sie im Zimmer waren. Endlich
wurde auch Mrs. Maylie hinausgerufen und kehrte erst nach einer Stunde
mit rotgeweinten Augen zuruck. Dieses alles versetzte Rose und Oliver,
die in die neuesten Geheimnisse nicht eingeweiht waren, in groe
Unbehaglichkeit und Unruhe. Sie saen stumm da, und wenn sie bisweilen
ein paar Worte sprachen, so geschah es flusternd, als ob sie den Laut
ihrer eigenen Stimmen furchteten.

Es war neun Uhr geworden, und sie fingen an zu glauben, da sie vor
morgen nichts mehr horen wurden, als die Herren Losberne, Grimwig und
Brownlow mit einem Manne hereintraten, bei dessen Erblicken Oliver im
Begriff war laut aufzuschreien. Sie sagten ihm, es ware sein Bruder,
und es war derselbe, den er in dem Stadtchen mit Fagin am Fenster
seines kleinen Zimmers gesehen hatte. Monks oder Charles Leeford setzte
sich unweit der Tur und konnte sich auch jetzt nicht enthalten, dem
erstaunten Knaben einen Blick giftigen Grolls zuzuwerfen. Brownlow
trat mit Papieren in der Hand an den Tisch, in dessen Nahe Rose und
Oliver saen.

Diese in London vor mehreren Herren unterzeichneten Erklarungen, hub
er an, mussen im wesentlichen hier wiederholt werden, so peinlich
es allen Beteiligten auch sein mag. Ich hatte Ihnen die Demutigung
gern erspart, allein es ist notwendig, da wir Ihre Aussage aus Ihrem
eigenen Munde horen, und Sie wissen, warum.

Fahren Sie fort, sagte Monks, sich abwendend. Rasch. Ich habe genug
getan. Halten Sie mich nicht auf!

Dieser Knabe, sprach Brownlow weiter, die Hand auf Olivers Kopf
legend, ist Ihr Halbbruder, der Sohn Ihres Vaters, meines teuren
Freundes Edwin Leeford, von der jungen Agnes Fleming, der die Geburt
des Kindes das Leben kostete.

Ja, sagte Monks, dem zitternden Knaben, dessen Herzschlage er fast zu
horen meinte, fortwahrend finster-grollende Blicke zuwerfend. Er ist
der Bastard.

Der Ausdruck, dessen Sie sich bedienen, entgegnete Brownlow im Tone
strengen Tadels, enthalt einen Vorwurf gegen Verstorbene, die den
kurzsichtigen Richterspruchen dieser Welt langst entruckt sind, und
beschimpft keinen Lebenden, Sie selbst ausgenommen. Doch genug davon.
Der Knabe ist in dieser Stadt geboren?

Im Armenhause dieser Stadt. Sie haben es da aufgezeichnet.

Die hier Anwesenden mussen es auch horen.

So horen Sie. Als sein Vater in Rom erkrankt war, begab sich seine
Frau, meine Mutter, zu ihm -- soviel ich wei, um sein Vermogen an
sich zu nehmen, denn sie hatte keine Zuneigung zu ihm, wie er nicht
zu ihr. Sie nahm mich mit. Er kannte uns nicht. Denn er lag schon
ohne Bewutsein und schlummerte bis zum folgenden Tage fort, an dem
er starb. In seinem Schreibtische befand sich ein Packchen Papiere,
datiert vom ersten Tage seiner Krankheit und adressiert an Sie, Mr.
Brownlow, mit der Bemerkung, da es erst nach seinem Tode zu befordern
sei. Das Packchen enthielt ein Schreiben an Agnes Fleming und ein
Testament. Das Schreiben war voll von reuigen Bekenntnissen seiner
gegen sie angewandten Verfuhrungskunste und Bitten zu Gott um Beistand
fur sie. Es fehlten zu der Zeit nur noch ein paar Monate bis zu ihrer
Entbindung. Er sagte ihr, was er zu tun beabsichtigte, ihre Unehre
zu verbergen, wenn er am Leben bliebe, und flehte sie an, falls er
sterbe, seinem Andenken nicht zu fluchen, oder zu glauben, da sein
und ihr Vergehen an ihr und ihrem Kinde heimgesucht werden wurde, denn
die ganze Schuld ware sein. Er erinnerte sie an den Tag, an welchem er
ihr das kleine Schlo geschenkt und den Ring mit ihrem Taufnamen und
einem offenen Raume fur den Namen, den er gehofft auf sie ubertragen
zu konnen; bat sie, das Geschmeide, wie sonst, auf ihrem Herzen zu
bewahren, und wiederholte dann das alles aber- und abermals, als wenn
er von Sinnen gewesen ware -- was, wie ich glaube, auch wirklich der
Fall gewesen ist.

Aber das Testament, fiel Brownlow ein, da Oliver schmerzliche Zahren
uber die Wangen hinabliefen, war in demselben Sinne und Geiste
abgefat. Er sprach darin von dem Elende, das ihm seine Frau bereitet,
von der fruhen Bosheit und Ruchlosigkeit seines einzigen in Ha gegen
ihn erzogenen Sohnes und vermachte Ihnen und Ihrer Mutter Jahrgelder
von je achthundert Pfund. Die Masse seines Vermogens teilte er in zwei
gleiche Teile und bestimmte den einen fur -- Agnes Fleming, und den
andern fur sein und ihr Kind, wenn es lebendig geboren wurde und die
Jahre der Mundigkeit erreichte. Wenn es ein Madchen ware, so sollte ihm
die Erbschaft bedingungslos zufallen; ware es aber ein Knabe, so sollte
sie an die Bedingung geknupft sein, da der Erbe bis zu den Jahren
der Mundigkeit seinen Namen durch keinerlei offentliches Vergehen
befleckte. Ihr Vater traf diese Bestimmung, wie er sagte, um dadurch
sein Vertrauen zu der Mutter und seine, durch den herannahenden Tod nur
verstarkte Uberzeugung darzulegen, da ihr Kind ihre Tugenden, ihre
edlen Gesinnungen erben wurde. Wenn seine Voraussetzung nicht eintrafe,
sollte das Geld Ihnen zufallen; denn nur, wenn beide Kinder einander
gleich waren, sollte Ihr fruherer Anspruch auf sein Vermogen anerkannt
sein, der Sie keine Anspruche auf sein Herz, und ihm von der fruhesten
Kindheit an Kalte und Abneigung bewiesen hatten.

Meine Mutter, nahm Monks, und zwar mit lauterer Stimme, wieder das
Wort, tat, was einer Mutter zukam -- sie verbrannte dieses Testament.
-- Das Schreiben gelangte nie an seine Adresse, sie bewahrte es aber
nebst anderen Dokumenten auf, falls die Flemings den Versuch machen
sollten, den Makel abzuleugnen. Agnes' Vater vernahm die Wahrheit uber
sie mit jeder Ubertreibung und Vergroerung, die ihr bitterer Ha --
wofur ich sie jetzt liebe, hinzuzufugen vermochte. Sein verletztes
Ehrgefuhl bewog ihn, sich mit seinen Kindern nach einem entlegenen
Orte in Wales zu begeben und, um desto gewisser selbst seinen Freunden
verborgen zu bleiben, sogar seinen Namen zu verandern. Er wurde nicht
lange darauf tot in seinem Bette gefunden. Die Tochter war einige
Wochen zuvor heimlich entwichen. Er hatte selbst die Umgegend nach ihr
durchstreift, war aber mit der Uberzeugung zuruckgekehrt, da sie sich
den Tod gegeben, und uberlebte seinen Kummer nur wenige Stunden.

Es trat ein kurzes Stillschweigen ein, bis Brownlow den Faden der
Erzahlung wieder aufnahm. Nach Jahren, sagte er, erschien dieses
jungen Mannes -- Eduard Leefords -- Mutter bei mir. Er hatte sie in
seinem achtzehnten Jahre verlassen, sie ihrer Juwelen und ihres Geldes
beraubt, hatte gespielt, vergeudet, gefalscht und war nach London
gegangen, wo er sich dem schlechtesten Gesindel zugesellte. Sie litt
an einer schmerzhaften und unheilbaren Krankheit und wunschte ihn vor
ihrem Tode noch wiederzusehen. Es wurden die genauesten Nachforschungen
angestellt, welche endlich Erfolg hatten. Er ging mit ihr nach
Frankreich zuruck.

Und sie starb dort, fiel Monks ein, nachdem sie lange auf dem
Siechbette gelegen; kurz vor ihrem Tode vermachte sie mir diese
Geheimnisse, samt ihrem unausloschlichen und todlichen Hasse gegen
alle in diese Angelegenheit Verwickelten, was jedoch unnotig war, denn
er lebte schon seit langer Zeit in mir. Sie wollte es nicht glauben,
da das Madchen sich und dem Kinde den Tod gegeben, sondern hielt
sich uberzeugt, da ein Knabe geboren und am Leben ware. Ich schwur
ihr, wenn je das Dasein eines solchen zu meiner Kunde gelangte, ihm
nachzuspuren, ihm nimmer Ruhe zu lassen, ihn mit der bittersten,
unversohnlichsten Feindschaft zu verfolgen, allen Ha an ihm
auszulassen, dessen mein Innerstes fahig war -- ihn, den hochtrabenden
Worten des beleidigenden Testaments zum Hohne, an den Galgen zu
bringen. Sie hatte recht gehabt. Er kam mir endlich in den Weg; ich
machte einen guten Anfang -- und wurde -- ja, wurde geendet haben,
wie begonnen, wenn nicht eine schwatzmaulige Trulle meine Anschlage
vereitelt hatte!

Der Schandliche schlug sich mit der Hand vor die Stirn, murmelte in
der Wut ohnmachtiger Bosheit Verwunschungen uber sich selbst; Brownlow
wandte sich unterdessen zu seinen entsetzten Freunden und sagte ihnen,
da der Jude, der Leefords alter Vertrauter und Helfershelfer gewesen
ware, eine groe Belohnung von ihm fur Olivers Umstrickung erhalten
hatte. Es sei ausbedungen gewesen, da er einen Teil der gezahlten
Summe zuruckerstatten solle, falls Oliver wieder frei wurde, und ein
Streit uber diesen Punkt habe beide auf das Land gefuhrt, welche Reise
den Zweck gehabt, zu erkunden, ob der von Mrs. Maylie aufgenommene
Knabe wirklich Oliver sei.

Was haben Sie von dem Schlosse und Ringe zu sagen? fragte Brownlow,
Monks wieder anredend.

Ich kaufte sie den Leuten ab, von welchen ich Ihnen gesagt habe. Sie
hatten sie der Warterin entwandt, die sie der Leiche abgenommen hatte,
erwiderte Monks, ohne die Augen aufzuschlagen. Sie wissen, was daraus
geworden ist.

Brownlow gab Grimwig einen Wink, dieser eilte voller Eifer hinaus und
kehrte nach wenigen Augenblicken mit dem widerstrebenden Ehepaare aus
dem Armenhause zuruck.

Trugen mich meine Augen, oder sehe ich den kleinen Oliver wirklich
vor mir? rief Mr. Bumble mit schlecht erkunsteltem Entzucken. Ach,
Oliver, wenn du wutest, wie bekummert ich um dich gewesen bin!

Schweig, Dummkopf! murmelte seine Ehehalfte.

Frau, kann ich meinen Gefuhlen wehren, entgegnete er, wenn ich, der
ich ihn kirchspielmaig erzogen habe, ihn sitzen sehe zwischen den
allerangenehmsten Damen und Herren? Ich hatte den Knaben immer so lieb,
als wenn er mein eigner -- eigner Grovater gewesen ware, sprudelte
Mr. Bumble heraus, nachdem er muhsam dem passendsten Vergleich
nachgesonnen hatte. Master Oliver, mein guter Oliver, erinnerst du
dich noch des lieben, braven Herrn mit der weien Weste? Ach, er schied
vorige Woche von der Erde in den Himmel, mit einem eichenen Sarge mit
plattierten Griffen, Oliver.

Seien Sie so gut, Ihre Gefuhle fur sich zu behalten, Sir, fiel
Grimwig bissig ein.

Ich will mein moglichstes tun, Sir, erwiderte Bumble und wandte sich
zu Brownlow: Wie befinden Sie sich, Sir? Hoffentlich sehr wohl.

Brownlow beachtete seine Frage nicht, trat dicht vor das Ehepaar, wies
nach Monks und fragte seinerseits: Kennen Sie den Mann?

Nein, antwortete Frau Bumble keck.

Vielleicht kennen Sie ihn, Mr. Bumble?

Ich habe ihn nie in meinem Leben gesehen.

Ihm auch nichts verkauft?

Nein, sagte Frau Bumble.

Hatten Sie nicht einmal ein goldenes Schlo und einen Ring?

Behute. Sind wir denn blo hier, um so lappische Fragen zu
beantworten?

Brownlow gab Grimwig abermals einen Wink, und abermals enteilte Grimwig
mit ungemeinem Eifer und kehrte mit zwei alten, wankenden, gichtischen
Frauen zuruck.

Sie verschlossen die Tur an dem Abend, da die alte Sally starb,
konnten aber die Ritzen nicht verstopfen, sagte die eine, ihre welke
Hand emporhebend, und die andere stimmte bei.

Wir horten, fuhr die erste fort, da sie Ihnen sagen wollte, was
sie getan hatte, und sahen, da Sie ihr etwas in Papier aus der Hand
nahmen, und am anderen Tage, da Sie zum Pfandleiher gingen.

Ja, fugte die zweite hinzu, und wir spurten auch aus, da in dem
Papiere ein goldenes Schlo und ein Ring gewesen war.

Und wissen noch mehr, sprach die erste weiter. Die alte Sally hat
uns oft erzahlt, die junge Frauensperson hatte ihr gesagt, da sie
gefuhlt hatte, sie wurde es nicht uberleben, und ware zur Zeit, da sie
den Knaben geboren, auf dem Wege gewesen, um am Grabe des Vaters ihres
Kindes zu sterben.

Wollen Sie den Pfandleiher sehen? fragte Grimwig, mit der Hand auf
dem Turgriffe.

Nein, antwortete Frau Bumble. Da er -- sie wies nach Monks -- so
memmenhaft gewesen ist, zu bekennen, wie ich sehe, da er es gewesen,
und da Sie aus all den alten Hexen die rechten herausgespurt, so habe
ich nichts mehr zu sagen. Ja, ich verkaufte die alten Scharteken; sie
liegen, wo Sie sie nimmer wiederfinden werden, und was nun mehr?

Oh, nichts weiter, sagte Brownlow, als da es jetzt unsere Sache
ist, Sorge zu tragen, da man Ihnen und Ihrem Manne kein Vertrauen als
Beamten mehr schenkt. Sie konnen gehen.

Ich will doch hoffen, nahm Bumble besturzt das Wort, als Grimwig die
beiden alten Frauen hinausfuhrte, da mich dieser ungluckliche kleine
Umstand meines Kirchspieldienstes nicht berauben wird?

Das wird er allerdings, erwiderte Brownlow, und Sie konnen sehr froh
sein, wenn Sie noch so davonkommen.

Frau Bumble entfernte sich, und sobald sie die Tur hinter sich
geschlossen hatte, erklarte ihr Eheherr, da sie alles getan und sich
davon nicht hatte zuruckhalten lassen wollen.

Das ist keine Entschuldigung, sagte Brownlow. Sie waren gegenwartig
bei dem Verkaufe und sind vor dem Gesetze der noch schuldigere Teil, da
Ihre Frau gema demselben unter Ihrer Leitung handelt.

Wenn das Gesetz so lautet, sagte Bumble, seinen Hut pathetisch
zusammendruckend, so ist es ein Esel -- ein Einfaltspinsel. Wenn es so
kurzsichtig ist, so ist's ein bloer Junggesell, und ich wunsche ihm
das Allerargste -- namlich, da ihm die Augen durch Erfahrung geoffnet
werden mogen -- ja, durch Erfahrung!

Er folgte nach diesen Worten seiner Ehehalfte mit verzweifelter
Resignation, und Brownlow wandte sich zu Rose.

Mein liebes Fraulein, reichen Sie mir Ihre Hand. Zittern Sie nicht;
Sie konnen die wenigen Worte, welche wir noch zu sagen haben, ohne
Furcht horen.

Ich wei nicht, ob sie Bezug auf mich haben konnen, sagte Rose, aber
wenn -- wenn es der Fall ist, so lassen Sie sie mich ein andermal
horen. Ich habe jetzt nicht die Kraft dazu.

Sie sind starker, als Sie glauben, wandte Brownlow ein; ich wei es.
Kennen Sie diese junge Dame, Sir?

Monks bejahte.

Ich sah Sie nie, sagte Rose mit bebender Stimme.

Ich habe Sie oft gesehen, versetzte Monks.

Der unglucklichen Agnes' Vater hatte zwei Tochter, fiel Brownlow ein.
Was war das Schicksal der anderen -- der jungsten?

Als ihr Vater starb, antwortete Monks, an einem fremden Orte,
unter angenommenem Namen, ohne das mindeste zu hinterlassen, was zur
Auffindung ihrer Verwandten hatte fuhren konnen, nahmen arme Leute
sie zu sich und erzogen sie. Der Ha spurt nicht selten auf, was der
Liebe verborgen bleibt. Meine Mutter fand das Kind nach Jahresfrist.
Die Leute waren arm und fingen an, ihrer aufopfernden Gromut mude zu
werden. Zum wenigsten war es bei dem Manne der Fall. Meine Mutter lie
ihnen das Madchen daher, gab ihnen ein unbedeutendes Geschenk an Geld
und versprach mehr, was sie aber nie zu schicken gedachte. Die Armut
und Unzufriedenheit der Leute verhieen, da das Kind unglucklich genug
werden wurde, schienen meiner Mutter indes noch nicht ganz zu genugen.
Sie erzahlte ihnen daher die Geschichte der Schwester mit angemessenen
Veranderungen und sagte ihnen, sie mochten auf das Kind sorgfaltig
achten, denn es stamme von bosem Blute her, ware unehelich geboren und
wurde fruher oder spater auf uble Wege geraten. Die Umstande schienen
das alles zu bestatigen, die Leute glaubten es und behandelten das Kind
so hart, wie wir es nur wunschen konnten, bis der Zufall wollte, da
eine damals in Chester wohnende verwitwete Dame aus Mitleid es mit sich
fortnahm. Es war, als wenn ein Hollenspuk uns genarrt hatte, denn trotz
all unserer Anstrengungen blieb des alten Fleming Tochter bei der Dame
und war glucklich; ich verlor sie vor ein paar Jahren aus den Augen und
sah sie erst vor wenigen Monaten wieder.

Sehen Sie die junge Dame jetzt?

Ja -- sie lehnt an Ihrem Arme.

Rose war einer Ohnmacht nahe. Mrs. Maylie schlo sie in die Arme und
rief aus: Du bist und bleibst meine liebe Nichte -- mein uber alles
teures Kind. Ich mochte dich um alle Schatze der Welt nicht verlieren.

Sie sind die einzige Freundin, die ich jemals hatte, schluchzte Rose,
sind mir stets die liebreichste, beste Mutter gewesen. O wie soll ich
dieses alles ertragen!

Du hast mehr erduldet und hast dich unter jeglichem Leid als das
beste, herrlichste Madchen gezeigt und von jeher alle froh und
glucklich gemacht, die dich kannten. Aber schau hier, wer es ist, der
sich sehnt, dich in die Arme zu schlieen.

Oh, ich werde sie niemals Tante nennen, rief Oliver. Meine
Schwester, meine liebe Schwester. Es war etwas in meinem Herzen, das
mich von Anfang an trieb, sie so innig zu lieben. O Rose, meine beste
Rose!

Mogen die Tranen, welche geweint, die abgebrochenen Worte, die in der
Umarmung der beiden Waisen gewechselt wurden, geheiligt sein! Ein
Vater, eine Schwester und Mutter waren in demselben Augenblick gewonnen
und verloren; Freude und Schmerz gemischt in der Schale; doch war keine
Zahre eine bittere, denn auch der Schmerz war so gemildert, und so
sue, wonnige Gedanken gesellten sich ihm, da er in eine hohe Freude
verwandelt wurde und ganz seinen Stachel verlor.

Sie waren eine lange, lange Zeit allein. Endlich wurde leise geklopft,
Oliver offnete die Tur, schlich hinaus und Harry Maylie stand im Zimmer.

Ich wei alles, sagte er, neben der lieblichen Jungfrau Platz
nehmend. Teure Rose, ich wei alles, -- wute es gestern schon --
und komme, dich an ein Versprechen zu erinnern. Du gabst mir die
Erlaubnis, jederzeit innerhalb eines Jahres auf den Gegenstand unserer
letzten Unterredung zuruckzukommen -- nicht in dich zu dringen, deinen
Entschlu zu andern, dich ihn wiederholen zu horen, wenn du wolltest.
Ich sollte dir zu Fuen legen durfen, was ich besae, nur ohne den
Versuch zu machen, wenn du bei deinem Beschlusse beharrtest, ihm untreu
zu werden.

Dieselben Grunde, welche mich damals bestimmten, bestimmen mich noch
jetzt, erwiderte Rose mit Festigkeit. In welchem Augenblicke konnte
ich lebhafter empfinden, was ich der edlen Frau schuldig bin, die mich
von einem leiden- und vielleicht schmachvollen Leben errettet hat? Ich
habe einen Kampf zu kampfen, bin aber stolz darauf, ihn zu bestehen; er
ist ein schmerzlicher, aber mein Herz wird nicht erliegen.

Die Enthullungen dieses Abends --

Lassen mich in bezug auf dich in derselben Lage.

Du verhartest dein Herz gegen mich, Rose.

O Harry, Harry, sagte Rose, in Tranen ausbrechend, ich wollte, da
ich es konnte, um mir diese Pein zu ersparen.

Warum aber fugst du sie dir selber zu? entgegnete Harry, ihre Hand
ergreifend. Denk doch an das, was du heute abend vernommen, Rose!

Ach, was habe ich vernommen! Da mein Vater den ihm zugefugten Schimpf
tief genug empfand, um sich in ganzliche Verborgenheit zuruckzuziehen
-- o Harry, wir haben genug gesagt.

Noch nicht, noch nicht, rief er, die Aufstehende zuruckhaltend.
Meine Hoffnungen, Wunsche, Entwurfe, Gefuhle -- alles in mir ist
anders geworden, nur meine Liebe nicht. Ich biete dir jetzt keine
Auszeichnung, keine glanzende Stellung mehr in einer verkehrten,
trugvollen Welt, in welcher alles beschimpft, nur das wahrhaft
Schandbare nicht; nein, nur einen stillen, bescheidenen hauslichen
Herd, liebste Rose, mehr habe ich nicht zu bieten.

Was willst du damit sagen? stammelte die junge Dame.

Als ich das letztemal von dir schied, verlie ich dich mit dem
festen Entschlusse, alle eingebildeten Schranken zwischen dir und mir
niederzureien -- deine Welt zur meinigen zu machen, wenn die meinige
nicht die deine sein konnte -- und dem Geburtsstolze den Rucken zu
wenden, damit er nicht hochmutig auf dich herabzuschauen vermochte. Ich
habe es getan. Die mich an sich zogen, entfernten sich von mir -- die
mich anlachelten, zeigen mir frostige Mienen. Wohl! es gibt lachende
Gefilde und schattige Baume in Englands schonster Grafschaft, dort
neben einer Dorfkirche -- der meinigen, Rose, steht ein landliches
Haus, auf das du mich stolzer machen kannst, als es alle die Hoffnungen
und Aussichten vermogen, denen ich entsagt habe, entsagt haben wurde,
und wenn sie noch tausendmal lockender gewesen waren. Das ist jetzt
mein Besitztum und mein Stand, meine Stellung in der Welt -- und ich
lege alles vor dir nieder.

                                   

's ist 'ne Geduldsprobe, mit dem Abendessen auf Verliebte zu warten,
sagte Grimwig, aus einem Schlafchen erwachend.

Die Wahrheit zu sagen, das Abendessen lie ungebuhrlich lange auf
sich warten, und weder Mrs. Maylie noch Harry oder Rose (die zugleich
erschienen) wuten auch nur ein Wort zur Entschuldigung zu sagen.

Ich dachte ernstlich daran, heute abend meinen Kopf aufzuessen, sagte
Grimwig, denn ich fing an zu glauben, da ich weiter nichts bekommen
wurde. Wenn Sie erlauben, so nehme ich mir die Freiheit, die angehende
Braut zu kussen.

Er verlor keine Zeit, seine Ankundigung bei dem errotenden Madchen zur
Ausfuhrung zu bringen, und sein Beispiel ermunterte den Doktor und
Brownlow zur Nachfolge. Einige wollen wissen, Harry Maylie hatte es
selbst in einem anstoenden dunkeln Zimmer gegeben, was jedoch von den
besten Autoritaten fur arge Verleumdung erklart wird, da er jung und
ein Geistlicher gewesen ware.

Mein lieber Oliver, wo bist du gewesen, und warum siehst du so traurig
aus? fragte Mrs. Maylie. Wie -- Tranen in diesem Augenblicke?

Wir leben in einer Welt der Tauschungen. Wie oft sehen wir unsere
liebsten -- die am meisten uns ehrenden Hoffnungen vereitelt!

Der arme kleine Dick war tot.




52. Kapitel.

    Des Juden letzte Nacht.


Der Gerichtssaal war zum Ersticken gefullt -- kein Auge, das nicht
auf den Juden geheftet gewesen ware. Der Vorsitzende erteilte den
Geschworenen die Rechtsbelehrung. Mit groter Spannung horchend stand
Fagin da, die Hand am Ohre, um kein Wort zu verlieren. Bisweilen
blickte er scharf nach den Geschworenen hinuber, die Wirkung auch
nur des im kleinsten ihm gunstigen Worts zu erlauschen -- bisweilen
angstvoll nach seinem Anwalt, wenn die Rede in erschutternder,
furchtbarer Klarheit wider ihn zeugte. Sonst aber regte er weder Hand
noch Fu und verharrte noch in der Stellung des angstvoll Horchenden,
nachdem der Richter seine Darlegung langst beendigt.

Ein leises Gemurmel rief ihn zum Bewutsein zuruck. Er hob die Augen
empor und sah die Geschworenen miteinander beraten. Alle Blicke waren
auf ihn gerichtet, und man flusterte schaudernd miteinander. Einige
wenige schienen ihn nicht zu beachten. In ihren Mienen druckte sich
unruhige Verwunderung aus, wie die Jury zogern konne, ihr Schuldig
auszusprechen; allein in keinem Antlitze -- sogar in keinem der
zahlreich anwesenden Frauen -- vermochte er auch nur das leiseste
Anzeichen des Mitleids zu lesen. Alle schienen mit Begier seine
Verurteilung zu fordern.

Abermals trat eine Totenstille ein -- die Geschworenen hatten sich an
den Vorsitzenden gewandt. Horch!

Sie baten nur um die Erlaubnis, sich zuruckziehen zu durfen.

Er forschte, als sie einer hinter dem andern hinausgingen, in ihren
Mienen, wohin wohl die Mehrzahl neigen mochte; allein vergeblich. Der
Kerkermeister beruhrte ihn an der Schulter. Er folgte ihm mechanisch in
den Hintergrund der Anklagebank und lie sich auf einen Stuhl nieder,
den jener ihm wies, denn er wurde ihn sonst nicht gesehen haben.

Er schaute abermals nach den Zuhorern. Einige aen und andere wehten
sich mit den Tuchern Kuhlung zu. Ein junger Mann zeichnete sein Gesicht
in eine Brieftasche. Fagin dachte, ob die Zeichnung wohl ahnlich werden
mochte, und sah zu, als der Zeichner seinen Bleistift spitzte, wie es
jeder unbeteiligte Zuschauer hatte tun konnen.

Er wandte sich nach dem Richter und begann sich innerlich mit dem
Anzuge desselben zu beschaftigen -- von welchem Schnitte er ware und
was er kosten durfe. Auf der Richterbank hatte ein alter, beleibter
Herr gesessen, der sich entfernt hatte und jetzt zuruckkehrte, und
Fagin uberlegte, ob der Herr zu Mittag gespeist und wo er gesessen,
und was dergleichen Gedanken mehr waren, bis ein neuer Gegenstand neue
Gedanken in ihm erweckte.

Trotzdem war freilich sein Gemut keinen Augenblick von dem peinigenden
und druckenden Gefuhle frei, da sich das Grab zu seinen Fuen offnete;
es schwebte ihm fortwahrend vor, aber undeutlich und unbestimmt, und er
vermochte seine Gedanken nicht dabei festzuhalten. Und so geschah es,
da er, wahrend bald Fieberhitze ihn ergriff und es ihn bald mit kaltem
Schauder uberlief, die eisernen Stabe der Anklagebank zahlte, die er
vor sich sah, und bei sich selber dachte, wie es wohl gekommen sein
mochte, da einer derselben abgebrochen ware; und ob man wohl einen
neuen einschlagen wurde oder nicht. Dann schweiften seine Gedanken
wieder zu den Schrecken des Galgens und Schafotts ab, bis ein Aufwarter
den Boden mit Wasser besprengte, was jenen abermals eine andere
Richtung gab.

Endlich wurde Stille geboten, und alle Blicke waren plotzlich auf die
Tur gerichtet. Die Geschworenen kehrten zuruck und gingen dicht an
ihm voruber. Die Gesichter der Geschworenen waren wie von Stein, er
vermochte nichts darin zu lesen. Es trat eine Stille ein -- vollkommen
-- atemlos -- Schuldig!

Der Saal hallte von einem erschutternden Rufe wider, der sich mehrmals
wiederholte und durch ein donnerndes Geschrei beantwortet wurde, durch
welches die Menge drauen ihren Jubel ausdruckte, da der Verurteilte
am Montag sterben musse.

Er wurde gefragt, ob er etwas zu sagen wisse, weshalb die
Urteilsvollziehung nicht statthaben mochte. Er hatte seine horchende
Stellung wieder angenommen und blickte den Richter scharf an, der
jedoch die Frage zweimal wiederholen mute, ehe der Jude sie zu
vernehmen schien, der endlich nur murmelte, er ware ein alter Mann --
ein alter Mann -- ein alter Mann. Seine Stimme verlor sich in leises
Flustern, und bald schwieg er ganzlich.

Der Richter setzte die schwarze Mutze auf, -- der Verurteilte stand
noch immer da mit derselben Miene in derselben Stellung. Die ernste
Feierlichkeit des Augenblicks prete einer Frau einen Ausruf aus --
er blickte hastig und lauschend empor -- stand aber da gleich einer
Bildsaule, obgleich der Ton, das Wort, alle Anwesenden durchbebte. Er
blickte noch immer starr vor sich hin, als ihm der Kerkermeister die
Hand auf den Arm legte und ihm winkte. Er sah ihn einen Augenblick wie
betaubt an und gehorchte.

Er wurde hinunter in einen gepflasterten Raum gefuhrt, wo einige
Angeklagte warteten, bis die Reihe an sie kame, und andere sich mit
ihren Freunden unterredeten, die sich an dem in den Hof offnenden
vergitterten Fenster gesammelt hatten und unter denen niemand war,
der mit ihm gesprochen hatte, die aber alle bei seiner Annaherung
zurucktraten, um ihn der Volksmenge drauen hinter den Eisenstaben
sichtbarer zu machen; und er wurde laut mit Schimpfnamen, Geschrei und
Gezisch begrut. Er schuttelte die Faust und wurde die Nachststehenden
angespien haben, allein seine Fuhrer drangten ihn rasch fort durch
einen dusteren, nur von wenigen matt brennenden Lampen erleuchteten
Gang in das Innere des Gefangnisses, wo er durchsucht wurde, ob
er nicht etwa an seiner Person die Mittel hatte, dem Gesetze
vorzugreifen. Endlich brachten sie ihn in eine der Armesunderzellen und
lieen ihn darin -- allein.

Er setzte sich der Tur gegenuber auf eine steinerne Bank, die als Sitz
und Lager diente, heftete die blutunterlaufenen Augen auf den Boden
und bemuhte sich, seine Gedanken zu sammeln. Nach einiger Zeit begann
er sich einzelner Bruchstucke der Anrede des Richters zu erinnern,
obwohl es ihm, wahrend sie gesprochen worden, gewesen war, als wenn
er kein Wort horen konnte. Ein Teil fugte sich allmahlich zum andern,
und endlich stand das Ganze fast vollstandig klar vor ihm. Aufgehangt
zu werden am Halse, bis er tot ware -- das war das Ende gewesen.
Aufgehangt zu werden, bis er tot ware.

Es wurde dunkel, sehr dunkel, und er fing an, aller derer zu gedenken,
die er gekannt und die auf dem Schafott gestorben waren -- einige durch
seine Schuld oder auf seinen Betrieb. Sie tauchten in so rascher Folge
vor ihm auf, da er sie kaum zu zahlen vermochte. Er hatte mehrere von
ihnen sterben sehen -- und sie verspottet, weil sie mit Gebeten auf
den Lippen verschieden waren. Wie gedankenschnell sie aus starken,
kraftigen Mannern in baumelnde Fleischklumpen verwandelt waren!

Mancher von ihnen hatte vielleicht dasselbe Gemach bewohnt -- auf
derselben Stelle gesessen. Es war sehr finster -- warum wurde kein
Licht gebracht? Die Zelle war vor vielen Jahren erbaut -- Hunderte
muten ihre letzten Stunden darin verlebt haben -- man sa darin wie
in einem mit Leichen angefullten Gewolbe -- und viele derselben hatten
wohlbekannte Gesichter -- Licht, Licht!

Endlich, als er sich die Hande an der eisenverwahrten Tur fast blutig
geschlagen hatte, erschienen zwei Manner, deren einer ein Licht trug,
das er auf einen eisernen, in der Mauer befestigten Leuchter steckte,
wahrend der andere eine Matratze hinter sich herzog, um darauf die
Nacht zuzubringen, denn der Gefangene sollte fortan nicht mehr allein
gelassen werden.

Dann kam die Nacht -- die finstere, schauerliche, schweigende Nacht.
Andere Wachende freuen sich, die Kirchglocken schlagen zu horen, die
vom Leben zeugen und den nahenden Tag verkunden. Dem Juden brachten sie
Verzweiflung. Jedes Anschlagen des eisernen Kloppels fuhrte ihn zu dem
einen hohlen Schall -- Tod. Was nutzte das Gerausch des geschaftigen,
heiteren Morgens, das selbst in den Kerker und zu ihm drang? Es war
Totengelaute anderer Art, das noch den Hohn zur schrecklichernsten
Mahnung hinzufugte.

Der Tag verging -- Tag! Da war kein Tag; er war so bald entschwunden
wie angebrochen, und abermals kam die Nacht -- Nacht! So lang und
doch so kurz; lang in ihrem schrecklichen Schweigen, und kurz nach
ihren fluchtigen Stunden. Jetzt redete der Elende irre und stie
Gotteslasterungen aus -- dann heulte er und zerraufte sein Haar.
Ehrwurdige Manner seines Glaubens waren gekommen, mit ihm zu beten,
allein er hatte sie mit Verwunschungen hinausgetrieben. Sie erneuerten
ihre menschenfreundlichen Versuche und muten seinen gewalttatigen
Drohungen weichen.

Sonnabend -- nur noch eine einzige Nacht! Und wahrend er noch sann und
sann: nur noch eine einzige Nacht! dammerte es schon -- Sonntag!

Erst am Abend dieses schauervoll-bangen Tages ward seine verpestete
Seele von einem vernichtenden Gefuhle ihrer verzweifelten Lage
ergriffen. Nicht, da er auch nur von fern eine bestimmte Hoffnung,
Gnade zu erlangen, gehegt hatte; er hatte es nur noch nicht uber sich
vermocht, den Gedanken, so bald sterben zu mussen, klar und deutlich
auszudenken. Er hatte nur wenig zu den beiden Mannern gesprochen,
die sich einander bei ihm ablosten, und sie hatten sich ihrerseits
nicht um ihn gekummert. Er hatte wachend dagesessen, aber getraumt.
Jetzt sprang er von Minute zu Minute auf und rannte mit keuchendem
Munde und brennender Stirn in entsetzlicher Furcht- und Zorn- und
Grimmanwandlung auf und nieder, da sie sogar -- die an dergleichen
Gewohnten -- schaudernd vor ihm zuruckbebten. Er wurde zuletzt unter
den Folterqualen seines bosen Gewissens so furchterlich, da keiner es
ertragen konnte, allein bei ihm zu sitzen und ihn vor Augen zu haben,
-- da seine Warter beschlossen, miteinander Wache bei ihm zu halten.

Er kauerte auf seinem Steinbette nieder und dachte der Vergangenheit.
Er war bei seiner Abfuhrung in das Gefangnis verwundet worden und
trug deshalb ein leinenes Tuch um den Kopf. Sein rotes Haar hing auf
sein blutloses Gesicht herunter; sein Bart war zerzaust und in Knoten
gedreht; aus seinen Augen leuchtete ein schreckliches Feuer; seine
ungewaschenen Glieder bebten von dem in ihm brennenden Fieber. Acht
-- neun, zehn! Wenn man die Glocken vielleicht nicht schlagen lie,
blo um ihn mit Schrecken zu erfullen, wenn sie die einander auf den
Fersen folgenden Stunden wirklich anzeigten -- wo mute er sein, wenn
sie abermals schlugen? Elf! Noch ein Schlag, ehe die Stimme der letzten
Stunde verklungen war. Um acht Uhr war er, wie er sich sagte, der
einzige Leidtragende zu seinem eigenen Grabgefolge; um elf --

Newgates schreckliche Mauern, die so viel Elend und so unaussprechliche
Angst und Pein nicht blo vor den Augen, sondern nur zu oft und zu
lange auch vor den Gedanken der Menschen verbargen, umschlossen nie ein
so entsetzliches Schauspiel wie dieses. Die wenigen Vorubergehenden,
die etwa stillstanden und bei sich dachten, was der Verurteilte wohl
vornehmen mochte, der am folgenden Tage hingerichtet werden sollte,
wurden die Nacht darauf gar schlecht geschlafen haben, wenn sie ihn im
selben Augenblicke hatten sehen konnen.

Vom Abend bis fast um Mitternacht traten bald einzelne, bald mehrere
zu dem Pfortner, fragten in groer Spannung, ob ein Aufschub der
Hinrichtung verfugt sei, und teilten die willkommene Verneinung andern,
in Haufen Stehenden mit, die auf die Tur hinwiesen, aus welcher er
kommen mute, die Stelle zeigten, wo das Schafott errichtet werden
wurde, sich widerstrebend entfernten und im Fortgehen die zu erwartende
Szene sich im voraus ausmalten. Endlich waren alle heimgekehrt und die
Straen umher auf eine Stunde in der Mitte der Nacht der Einsamkeit und
Finsternis uberlassen.

Der Raum vor dem Gefangnisse war gesaubert, und man hatte einige
starke, schwarz bemalte Schranken, dem vorauszusehenden groen Gedrange
zu wehren, errichtet, als Mr. Brownlow mit Oliver an dem Pfortchen
erschien und eine Sheriffserlaubnis vorwies, den Verurteilten sehen zu
durfen. Sie wurden sogleich eingelassen.

Soll der kleine Herr auch mit hinein, Sir? fragte der Schlieer, der
ihnen zum Fuhrer gegeben war. 's ist kein Anblick fur Kinder, Sir.

Freilich nicht, mein Freund, erwiderte Brownlow; allein was ich bei
dem Manne zu tun habe, hat auch auf den Knaben sehr genauen Bezug, und
da er ihn als glucklichen Frevler gekannt hat, so halte ich es fur gut,
da er ihn auch jetzt sehe, ob es auch einen etwas peinlichen Eindruck
bei ihm hervorbringen mag.

Die Worte waren leise gesprochen. Der Schlieer beruhrte den Hut,
blickte mit einiger Neugier nach Oliver und ging ihnen voran, zeigte
ihnen das Tor, aus welchem der Verurteilte kommen wurde, machte sie
aufmerksam auf das an ihr Ohr dringende Hammern der das Schafott
erbauenden Zimmerleute und offnete ihnen endlich die Tur der Zelle des
Juden.

Dieser sa auf seinem Bette, wiegte sich hin und her, und sein Gesicht
glich mehr dem eines eingefangenen Tieres als einem menschlichen
Antlitze. Er gedachte offenbar seines alten Lebens, denn er murmelte,
Brownlow und Oliver sehend und doch nicht sehend, vor sich hin: Guter
Junge, Charley -- gemacht brav -- und auch Oliver -- ha, ha, ha, Oliver
-- und sieht aus wie ein Junker -- ganz wie ein -- bringt ihn fort --
zu Bett mit dem Buben!

Der Schlieer fate Oliver bei der Hand und flusterte ihm zu, da er
ohne Furcht sein mochte.

Zu Bett mit ihm! rief der Jude. Hort Ihr nicht? Er -- er ist -- ist
an diesem allen schuld. 's ist des Geldes wert, ihn zu erziehen dazu --
Bolters Kehle, Bill; kummert Euch um die Dirne nicht -- Bolters Kehle,
so tief Ihr konnt schneiden. Sagt ihm ab den Kopf.

Fagin, sagte der Schlieer.

Ja, ja, rief der Jude und nahm rasch die lauschende Stellung an, die
er bei seinem Prozesse behauptet hatte. Ein alter Mann, Mylord; ein
sehr, sehr alter Mann.

Hier ist jemand, Fagin, der Euch etwas zu sagen hat -- seid Ihr ein
Mann? rief ihm der Schlieer, ihn schuttelnd und dann festhaltend, in
das Ohr.

Werd's nicht mehr sein lange, rief der Jude zuruck, mit einem
Angesicht aufblickend, das keinen menschlichen Ausdruck mehr hatte --
nur Wut und Entsetzen malte sich darin. Schlagt sie alle tot! Was
haben sie fur ein Recht, mich abzuschlachten?

Er erkannte jetzt Oliver und Brownlow, wich in die fernste Ecke
seines Sitzes zuruck und fragte, was sie an diesen Ort gefuhrt hatte.
Der Schlieer hielt ihn fortwahrend fest und forderte Brownlow auf,
rasch zu sagen, was er ihm zu sagen hatte, denn er wurde mit jedem
Augenblicke schlimmer.

Es sind Euch gewisse Papiere zu sicherer Aufbewahrung anvertraut
worden, und zwar von einem Menschen, namens Monks, sagte Brownlow,
sich ihm nahernd.

's ist gelogen -- ich habe keine, keine, keine! erwiderte der Jude.

Um der Liebe Gottes willen, sagte Brownlow feierlich, sprecht nicht
so am Rande des Grabes, sondern sagt mir, wo ich sie finden kann.
Ihr wit, da Sikes tot ist, da Monks gestanden hat, da Ihr keine
Hoffnung eines Gewinnes mehr habt. Wo sind die Papiere?

Oliver, rief der Jude, dem Knaben winkend, komm, la mich dir
flustern ins Ohr.

Ich habe keine Furcht, sagte Oliver leise zu Brownlow und ging zu
dem Juden, der ihn zu sich zog und ihm zuflusterte: Sie sind in 'nem
leinenen Beutel in 'nem Loche des Schornsteins oben im Vorderzimmer.
Ich mochte gern reden mit dir, mein Lieber -- mochte reden mit dir.

Ja, ja, erwiderte Oliver. Lat mich ein Gebet sprechen, betet auf
Euren Knien mit mir, und wir wollen bis morgen fruh miteinander reden.

Drauen, drauen, sagte der Jude, den Knaben vor sich nach der Tur
hindrangend und mit einem leeren, starren Blicke uber seinen Kopf
schauend. Sag', ich ware eingeschlafen -- dir werden sie's glauben.
Du kannst mir helfen 'raus, wenn du tust, was ich dir sage. Jetzt,
jetzt!

O Gott, verzeihe diesem unglucklichen Manne! rief der Knabe unter
hervorsturzenden Tranen.

So ist's recht, so ist's recht! Das ist das wahre Mittel! Diese Tur
zuerst. Beb' und zittr' ich, wenn wir am Galgen vorubergehen, achte
darauf nicht, sondern mach fort, rasch fort. Jetzt, jetzt, jetzt!

Haben Sie ihm nichts mehr zu sagen, Sir? fragte der Schlieer.

Nein, erwiderte Brownlow. Wenn ich hoffen konnte, da wir ein Gefuhl
seiner Lage in ihm erwecken --

Das ist unmoglich, Sir, fiel der Schlieer kopfschuttelnd ein. Ich
mu Ihnen den Rat geben, ihn zu verlassen.

Die beiden Warter kehrten jetzt zuruck, und der Jude rief: Fort,
fort! Tritt leise auf -- aber nicht so langsam. Schneller, schneller!
Sie befreiten den Knaben von seinem Griffe und hielten ihn selbst
zuruck. Er suchte sich mit der Kraft der Verzweiflung loszumachen und
stie einen Schrei nach dem andern aus, der selbst die ellendicken
Kerkermauern durchdrang und in Brownlows und Olivers Ohren tonte, bis
sie in den offenen Hof hinaustraten.

Sie konnten das Gefangnis nicht sogleich verlassen. Oliver war einer
Ohnmacht nahe und so angegriffen, da eine Stunde verflo, ehe er seine
Fue zu gebrauchen vermochte.

Der Tag brach an, als sie das Gefangnis verlieen. Es hatte sich
schon eine groe Volksmenge gesammelt: die Fenster waren mit Leuten
angefullt, die sich rauchend und Karten spielend die Zeit vertrieben;
die Untenstehenden drangten sich hin und her, stritten und scherzten
miteinander. Die ganze Umgebung bot ein heiteres, belebtes Schauspiel
dar -- in dessen Mitte schauerliche Zurustungen an Verbrechen, Gericht,
Strafe und Tod erinnerten.




53. Kapitel.

    Schlu.


Was zu erzahlen jetzt noch erubrigt, ist in wenigen Worten zu berichten.

Noch vor dem Ablaufe von drei Monaten wurde Rose Fleming und Harry
Maylie in der Dorfkirche getraut, welche fortan der Schauplatz der
Tatigkeit des jungen Geistlichen sein sollte. An demselben Tage nahmen
sie von ihrer neuen freundlichen Wohnung Besitz. Mrs. Maylie schlug
ihren Wohnsitz bei ihnen auf, um den Rest ihrer Tage durch die beste
Freude zu verschonen, die dem ehrwurdigen Alter zuteil werden kann --
den Anblick der Seligkeit der Lieben, deren Bildung und Begluckung die
beste Zeit und die besten Krafte eines wohlverlebten Daseins gewidmet
gewesen sind.

Monks wie seine Mutter waren mit dem Vermogen, das sie an sich
gerissen, so verschwenderisch umgegangen, da fur den ersteren und
Oliver, wenn der Rest unter beide geteilt wurde, nur dreitausend Pfund
ubrigblieben. Nach dem Testament seines Vaters hatte Oliver Anspruch
auf das ganze; allein Mr. Brownlow schlug eine Teilung vor, um den
alteren Bruder der Mittel nicht zu berauben, ein neues und besseres
Leben zu beginnen, womit sich Oliver von ganzem Herzen zufrieden
erklarte.

Monks begab sich unter Beibehaltung seines angenommenen Namens in die
neue Welt, vergeudete rasch das ihm gelassene, beging neue Verbrechen,
sa lange im Kerker und erlag darin endlich einem Anfalle seiner alten
Krankheit. In ebenso weiter Ferne von der Heimat starben die noch
ubrigen Hauptmitglieder der Bande Fagins.

Mr. Brownlow adoptierte Oliver, bezog mit ihm und Frau Bedwin eine vom
Pfarrhause nur eine Meile entfernte Wohnung, befriedigte dadurch den
einzigen noch nicht erfullten Wunsch des warmen und liebevollen Herzens
Olivers und half einen kleinen Freundeskreis bilden, in welchem ein so
vollkommenes Gluck herrschte, wie es in dieser veranderlichen Welt nur
zu finden ist.

Bald nach der Vermahlung des jungen Paares kehrte der wurdige Doktor
nach Chertsey zuruck, wo er, des Umgangs seiner alten Freunde beraubt,
wenn sein Temperament dergleichen zugelassen, mimutig geworden
sein und sich in einen Murrkopf verwandelt haben wurde, wenn er es
anzufangen gewut hatte. Nachdem er einige Monate geschwankt, ubertrug
er seine Praxis seinem Assistenten und siedelte nach dem Wohnorte
Maylies hinuber, wo er Gartenbau trieb, pflanzte, fischte, zimmerte
usw., und zwar alles mit seiner eigentumlichen Leidenschaftlichkeit,
so da er bald in allem, was er trieb, weit und breit umher eine
bedeutende Autoritat wurde.

Er hatte eine groe Freundschaft fur Mr. Grimwig gefat, welche von
dem exzentrischen Gentleman mit ebenso groer Warme erwidert wurde.
Grimwig besucht ihn daher haufig und pflanzt, fischt und zimmert mit,
jedoch stets auf eine eigentumliche und bislang unbekannte Weise;
er behauptet indes stets bei seiner Lieblingsbeteuerung, da es die
richtige sei. An Sonntagen verfehlt er nie, dem jungen Geistlichen in
das Angesicht die Predigt zu kritisieren und versichert Mr. Losberne
hinterher im strengsten Vertrauen, sie ware nach seinem Urteile eine
ganz vortreffliche Arbeit gewesen, er hielte es indes fur gut, nichts
davon zu sagen. Es ist eine stehende und groe Lieblingsbelustigung
Mr. Brownlows, ihn mit seiner alten, Oliver betreffenden Prophezeiung
aufzuziehen und an den Abend zu erinnern, an welchem sie die Uhr
auf den zwischen ihnen stehenden Tisch gelegt hatten und des Knaben
Ruckkehr erwarteten; allein Grimwig erklarte dann ohne Ausnahme, da
er in der Hauptsache doch recht gehabt habe, denn Oliver ware eben
nicht zuruckgekommen, eine Bemerkung, welche von seiner Seite jedesmal
belacht wird, was seine gute Laune noch verbessert.

Mr. Claypole wurde begnadigt, weil er wider den Juden als Zeuge
aufgetreten, erachtete aber sein Handwerk nicht fur so sicher, wie
er es wohl wunschen mochte, und war eine Weile in Verlegenheit, wie
er ohne zuviel Arbeit seinen Lebensunterhalt gewinnen sollte. Er hat
nach reiflicher Uberlegung das Geschaft eines Angebers begonnen, das
ihn sehr anstandig ernahrt. Er geht namlich Sonntags wahrend des
Gottesdienstes mit Charlotte wurdevoll gekleidet aus. Die Dame sinkt
an den Turen menschenfreundlicher Wirte in Ohnmacht, der Herr lat
Branntwein fur sie geben, um sie wieder ins Bewutsein zuruckzurufen,
bringt am folgenden Tage die Sabbatsverletzung zur Anzeige und steckt
die Halfte der Strafe ein, welche der Wirt bezahlen mu. Bisweilen wird
Mr. Claypole selbst ohnmachtig, das Ergebnis ist aber dasselbe.

Mr. und Mrs. Bumble versanken, ihrer Stellen beraubt, allmahlich in
groes Elend und Durftigkeit und wurden endlich als Arme in dasselbe
Verpflegungshaus des Kirchspiels aufgenommen, in welchem sie einst
geherrscht hatten. Man hat Mr. Bumble sagen horen, da er bei dieser
Umkehr und Erniedrigung nicht einmal Mut und Lust habe, fur die
Trennung von seiner Frau dankbar zu sein.

Mr. Giles und Brittles bekleiden fortwahrend ihre alten Amter
und Wurden; nur ist der erstere kahl und der letztgenannte Knabe
vollkommen grau geworden. Sie schlafen im Pfarrhause, widmen aber
ihre Aufmerksamkeiten den Bewohnern desselben, Oliver, Brownlow
und Losberne, so gleichmaig, da die Leute im Dorfe niemals haben
erforschen konnen, wem sie eigentlich dienen.

Master Charley Bates, erschuttert durch Sikes' Verbrechen, geriet auf
den Gedanken, ob ein rechtschaffenes Leben nicht am Ende doch noch
das beste ware, uberlegte, kam zu dem Schlusse, da dem so sei, und
nahm sich vor, den Pfad der Tugend zu erwahlen. Es wurde ihm eine
Zeitlang auerst schwer, er litt nicht wenig dabei, allein es gelang
ihm endlich, da er einen zufriedenen und festen Sinn besa. Er ging in
saure Dienste bei einem Pachter, darauf bei einem Fuhrmanne und ist
gegenwartig der munterste junge Viehhandler in ganz Northamptonshire.

Und nun, am Schlusse, beginnt mir die Hand, welche dies niederschreibt,
zu beben, und gern spanne ich den Faden meiner Erzahlung noch ein
wenig langer aus -- verweilte so gern noch bei einigen der mir teuer
Gewordenen, in deren geistigem Umgange ich mich so lange bewegt,
um ihr Gluck durch den Versuch seiner Schilderung zu teilen. Ich
mochte Rose Maylie in der ganzen Blute und Anmut der jungen Gattin
schildern, wie sie auf ihren von der groen Welt entfernten Lebenspfad
ein so mildes und schones Licht warf, das auf alle mit ihr ihn
Wandelnde fiel und in ihre Herzen leuchtete; -- ich mochte sie als
das Leben und die Lust des traulichen Kreises am Kamine und der froh
in der Sommerlaube Versammelten schildern; ich mochte ihr Mittags
im Sonnenglanze folgen und den sanften Ton ihrer suen Stimme bei
Spaziergangen an den mondhellen Abenden vernehmen; sie bei ihren
stillen Wohltatigkeitswanderungen und im Hause beobachten, wie sie
lachelnd und unermudet ihre hauslichen Pflichten erfullt; mochte ihr
Gluck und das des Kindes ihrer hinubergegangenen Schwester malen, das
sie genossen in gegenseitiger Liebe, in wehmutig-suen Gedanken an so
traurig verlorene Teure; mochte vor mir die frohlich sie umspielenden,
munter-geschwatzigen Kleinen hinzaubern; mochte mir den Ton ihres
frohen Gelachters, die Freudentrane in ihrem sanften blauen Auge --
ihr holdes Lacheln, ihre verstandige Rede -- jeden Blick, jedes Wort
zuruckrufen.

Wie Mr. Brownlow seinen angenommenen Sohn von einem Fortschritte in
Kenntnissen aller Art zum andern fuhrte und ihn, je mehr er sich
entwickelte, immer lieber gewann -- wie er in seinem Antlitze die Zuge
der Geliebten seiner Jugend suchte und mehr und mehr fand -- wie sich
die beiden durch Migeschick gepruften Waisen der Lehren desselben
erinnerten und sie durch Milde und Nachsicht und Liebe gegen andere
ubten und unter inbrunstigem Danke gegen den Gott, der sie beschutzt
und gerettet -- das alles braucht nicht erzahlt zu werden; denn ich
habe gesagt, da sie wahrhaft glucklich waren, und ohne echte, innige
Menschenliebe, ohne Dankbarkeit gegen ihn im Herzen, dessen Gesetzbuch
Gnade heit und Erbarmen, und der die Liebe selbst ist gegen alles, was
Odem hat, kann wahres Gluck nimmer gewonnen werden.

Neben dem Altare der alten Dorfkirche erblickt man eine weie
Marmortafel, auf welcher nur das eine Wort -- Agnes! eingegraben ist.
In dem Grabgewolbe darunter befindet sich ein Sarg, und mochten noch
viele, viele Jahre vergehen, ehe ein zweiter Name hinzugefugt wird!
Doch wenn die Geister der Toten zur Erde zuruckkehren, die durch Liebe
-- uber das Grab hinausreichende Liebe geheiligten Statten zu besuchen
-- Wohnstatten derer, die sie in ihrem Leben kannten, so glaube ich,
da der Schatten des armen Madchens oft, oft das leere Platzchen
umschwebt, obwohl es sich in einer Kirche befindet, und obwohl Agnes
schwach war und vom rechten Pfade abirrte.

  [Illustration]




Beruhmte Romane

und Werke der Weltliteratur


Serie _I_

    =Alexis=, Die Hosen des Herrn von Bredow. Roman.

    =Anzengruber=, Der Schandfleck. Eine Dorfgeschichte.

    =Auerbach=, Barfuele. Eine Dorfgeschichte.

    =Brachvogel=, Friedemann Bach. Roman.

    --, Das Ratsel von Hildburghausen. Roman.

    =Bulwer=, Die letzten Tage von Pompeji. Histor. Roman.

    =Casanova=, Memoiren.

    =Daudet=, Fromont jr. und Risler sen. Roman.

    =Dickens=, Oliver Twist. Roman.

    =Hauff=, Lichtenstein. Romantische Sage.

    =Immermann=, Der Oberhof.

    =Jacobsen=, Niels Lyhne. Roman.

    =Lagerlof=, Gosta Berlings Geschichte.

    =Ludwig=, Zwischen Himmel und Erde.

    =Maupassant=, Der Frauenliebling (_Bel-Ami_).

    --, Zur linken Hand. Novellen.

    =Prevost=, Manon Lescaut. Die Geschichte einer Liebe.

    =Scheffel=, Ekkehard. Eine Geschichte aus dem zehnten Jahrhundert.

    =Scott=, Ivanhoe. Roman.

    =Sienkiewicz=, Strudel. Roman.

    =Storm=, Immensee und andere Novellen.

    --, Der Schimmelreiter und andere Novellen.

    =Wilde=, Das Bildnis des Dorian Gray.

    =Zoozmann=, Lat Uns Lachen!


    Globus Verlag G. m. b. H. Berlin




Beruhmte Romane

und Werke der Weltliteratur


Serie _II_

    =Dumas=, Der Graf von Monte Christo. Vollstandige Ausgabe. 2 Bde.

    =Freytag=, Die Ahnen. Vollstandige Ausgabe. 3 Bde.

    =Lagerlof=, Jerusalem.

    =Samarow=, Die Saxoborussen. Roman.

    =Sienkiewicz=, Die Familie Polaniecki. Roman.

    --, Die Kreuzritter. Historischer Roman.

    --, Ohne Dogma. Roman.

    --, Quo vadis? Historischer Roman.

    =Wallace=, Ben Hur. Erzahlung aus der Zeit Christi.

    Globus Verlag G. m. b. H. Berlin

Hermann Schmidt's Buch- und Kunstdruckerei. G. m. b. H., Berlin _O_ 27.




Anmerkungen zur Transkription:

In "Sikes zuckte ungeduldig die Achseln, als wenn er die Vorsicht fur
uberflussig hielte," stand "Achsel".

In "Und wenn eine Rotte von Teufeln seine Gestalt annahme," stand
"annehme"

In "In welchem der Leser, wenn er in das sechsunddreiigste Kapitel
zuruckblicken will, einen im ehelichen Leben nicht selten
hervortretenden Kontrast beobachten wird." stand "ehrlichen"

In "Wenn Sie in bedurftiger Lage oder sonst unglucklich sind," fehlte
das "in"





End of the Project Gutenberg EBook of Oliver Twist, by Charles Dickens

